تعارف
کامل الصناعة الطبية طب یونانی کی انتہائی مشہور ومعروف اور اہم کتاب ہے۔ اس )
مصنف رسولوں صدی عیسوی (10ih com.AD) کا جلیل القدر طبیب علی بن عباس مجوسی ہے
علی بن عباس نے اس کتاب کو اپنے زمانے کے بادشاہ عضد الدولہ فنا خسر د بن رکن الدولہ کے لیے
تصنیف کیا تھا۔ اس لئے یہ کتاب ”کتاب الملکی“ کے نام سے مشہور ہوئی۔ یہ کتاب موضوع مطلب
پر اپنی جامعیت کے اعتبار سے اس درجہ مقبول ہوئی کہ اس نے اپنے مصنف کو " صاحب کامل" کے
نام سے مشہور کر وا دیا۔ اس کتاب کی عظمت کا اندازہ اس بات سے بخوبی لگایا جا سکتا ہے کہ ابن بیٹا
نے اس کتاب کے بارے میں اظہار خیال اس طرح کیا " اگر کامل الصناعہ پہلے میری نظر سے گزرنا
ہوتی تو مجھے "القانون" لکھنے کی ضرورت نہ پیش آتی۔ مشرق کے علاوہ یہ کتاب مغرب میں بھی بجد
مقبول ہوئی جس کی وجہ سے اس کا لاطینی نام Liber Regius بھی ہے۔
ضخامت
کامل الصناعہ ایک ضخیم کتاب ہے جو دو جلدوں پر مشتمل ہے۔ دونوں جلدوں میں کل ملا کر
20 مقالات اور 783 ابواب ہیں ۔
مندرجات
اس کتاب کے ابتدائی 10 مقالات علم طب کے نظری حصہ سے بحث کرتے ہیں جبکہ بقیہ
10 مقالات میں طلب کے عملی حصہ کو موضوع بحث بنایا گیا ہے ۔ جلد اوّل اور دوم کے مضامین کی مختصر
تفصیل درج ذیل ہے۔
جلد اول
مقالہ اول : 25 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں علم طلب کی تمہید ، غرض و غایت ، عہد نامہ بقراطی،
مقالہ دوم
مقاله سوم
تقسیم، طب، اسطقسات، امزجہ اور اخلاط کا بیان ہے۔
16 ابوابر پرمشتمل ہے۔ اس میں اعضائے متشابہتہ الا جزاء کی تشریح اور منافع کا
4416:
بیان ہے۔
یہ 27 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں اعضاء مرکہ کی تشریح اور منافع درج ہیں۔
مقالہ چہارم : یہ 20 ابواب
مشتمل ہے۔ اس میں قومی ، ارواح اور افعال کا بیان ہے۔
مقاله پنجم : یہ 28 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں اسباب ستہ ضرور یہ، ہوا، ریاضت، ماکولات و
مشروبات، نوم و یقظه، جماع ، حمام اور عوارض نفسانیہ کا بیان ہے۔
مقالہ ششم : یہ 26 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں اسباب و علامات کا بیان ہے۔
مقاله مختم : یہ 18 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں عمومی دلائل مرض اور ذرائع استدلال یعنی
نبض بول و براز تنفس تھوک اور پسینہ وغیرہ کا بیان ہے۔
مقالہ ہشتم: یہ امراض ظاہرہ کے بیان میں ہے۔
مقاله نیم : یہ 41 ابواب مشتمل ہے۔ اس میں اعضاء باطنہ کے امراض کے دلائل کا بیان ہے۔
مقالہ ہم : یہ 12 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں دلائل منذره کان بیان ہے۔
جلد دوم:
مقاله اول : یہ 21 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں حفظان صحت، تدابیر اطفال ، تدابیر مشائخ اور
ناقہمین کی تدابیر صحت کا بیان ہے۔
مقالہ دوم : یہ 175 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں کلیات ادویہ سے بحث کی گئی ہے۔ اردو
مقالہ سوم : یہ 24 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں حمیات اور اور ام کا بیان ہے۔
مقالہ چہارم : یہ 52 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں ظاہری امراض کا بیان ہے۔
مشتمل ہے ۔ اس میں اعضا، نفسانیہ کے امراض کا بیان ہے۔
مقالہ پنجم : یہ 42 ابواب پر
173
151
152
مقاله ششم : یہ 18 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں اعضاء تنفس میں لاحق ہونے والے امراض
کا بیان ہے۔
مقالہ ہفتم: یہ 51 ابواب پرمشتمل ہے۔ اس میں اعضاء ہضم میں لاحق ہونے والے امراض کا
بیان ہے۔
مقالہ ہشتم: یہ 125 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں اعضاء تناسل میں لاحق ہونے والے امراض
کا بیان ہے۔
مقالہ نیم : یہ 111 ابواب پر 111 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں علاج بذریعہ جراحت کا بیان ہے۔
مقالہ دہم : یہ 28 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں مرکبات کا بیان ہے۔
اشاعت و تراجم :
اس کتاب کی حقیقی متن جو کہ عربی میں ہے۔ 1866AD میں لاہور سے اور 1877AD
میں قاہر (Cairo) سے شائع ہوا۔ ہندوستان میں نامی پریس لکھنو اور مطبع نول کشور سے اس کی
اشاعت انجام پائی۔
مغرب میں اس کتاب کے لاطینی تراجم کئے گئے ۔ اس کا لاطینی ترجمہ پہلی بار 1492AD
میں دینیس (Venice) اور دوسری بار 1523AD میں لائنس (Liones) سے طبع ہوا۔
ہندوستان میں اس کا اردو ترجمہ بذریعہ غلام حسنین کشوری عمل میں آیا جو طلع منشی نول کشور
لکھنو سے 1889AD میں طبع ہوا ۔
چنانچہ اس وقت یہ کتاب عربی اور اردو میں دستیاب ہے اور طالبان طب اور
اس سے کثرت سے رجوع کرتے ہیں۔
محققین طب
174
153
154
تعارف
ابو سہل مسیحی ابن سینا کا استاد
Abu Sahl Masihi
طب یونانی کے مشاہیر اطباء میں ابو سہل عیسی بن بیچی اسکمی کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ مسیحی
کے زمانہ حیات کے بارے میں مورخین نے کوئی رائے ظاہر نہیں کی ہے۔ البتہ اتنا ضرور ہے کہ یہ
دسویں صدی عیسویں (10th centAD) کا طبیب ہے ۔ بعض جگہ اس کا سن وفات AD.1010
درج ہے۔
با ایران کے شہر جرجان (Jarjan) میں پیدا ہوا تھا اور علم طب کو اپنا میدان کار
بناتے ہوئے انتہائی اہم خدمات انجام دیں۔ بعض مورخین نے تصدیق کی ہے کہ یہ ابن سینا کا
استاد بھی رہاہے اور یہ بات تو ثابت ہے کہ یہ ابن سینا کا ہم عصر بلکہ رفیق تھا۔
تعلیم و تربیت
ابوسہل کی تعلیم و تربیت کے بارے میں زیادہ تفصیل موجود نہیں۔ لیکن اس کی تصانیف سے
پر اندازہ ہوتا ہے کہ وہ عربی زبان کا ماہر اور فن طلب میں کامل تھا۔
فضل و کمال
انکی شخصیت کے ۳ اہم پہلو ہیں :-
ابو سہل کی شخصیت کو مجموعہ کمالات کہا جا سکتا ہے جن میں تین خصوصیات افضل ہیں۔ حاذق
طبیب ، فاضل محقق اور کامل مصنف۔
ابو اہل بحیثیت طبیب : ابو سہل ایک حاذق طبیب تھا۔ مرض کے اسباب پر گہری نظر رکھتا تھا اور
اسباب کے مطابق اصول علاج کا ماہر تھا۔ تشخیصی امور میں نبض ، بول و براز کے امتحان میں اس کو
ملکہ حاصل تھا۔ تجویز کے دوران دواؤں کے انتخاب میں احتیاط سے کام لیتا تھا۔ مضر اور کمی ادویہ
سے حتی الامکان گریز کرتا تھا۔ یہ اعتبار مجموعی اس کا علاج شفار ضامن تھا۔
ابوال بحیثیت محقق : ابوہل کے پیش کردہ بعض نظریات اس کی ذاتی تحقیق پر مبنی ہیں۔ مثلاً
175
formation)(pregnancy)
تر ارسل (pregnancy)اور تکوین جنین (foetus formation) سے متعلق قد مارکا نظریہ
کہ دورانِ حمل احتباس طمت amenorrhoea) کی وجہ یہ ہے کہ طمت (menstruation) کے
ذریعہ جو خون خارج ہوتا ہے وہ دورانِ حمل جنین کی نشو و نما میں صرف ہوتا ہے۔ ابوہل نے اس نظریہ
سے اختلاف کرتے ہوئے واضح کیا کہ دورہ ظلمت کے ذریعہ جو خون خارج ہوتا ہے نہ تو وہ صالح
ہے اور نہ ہی اس کی مقدار اتنی ہے کہ جنین کی پرورش مکمل کر سکے ۔ بلکہ جنین کی پرورش حاملہ کے خون
صالح سے ہی ہوتی ہے جو اس کے بدن میں گردش کرتا ہے۔ ابوہل نے ہی یہ تحقیق کی کہ استقرار
حمل میں عورت
کا کردار صرف نطفہ کو قبول کرتا ہی نہیں ہے بلکہ نطفہ سازی میں بھی عورت برابر کی
شریک ہے۔ بلاشبہ سیمی کے یہ نظریات اب درست ثابت ہورہے ہیں۔
غذاؤں سے متعلق بھی مسیحی کی تحقیق کافی اہم ہے۔ اس نے اصول مرتب کیا کہ جو غذا جتنی
خوش ذائقہ ہوتی ہے وہ بدن کی نشو و نما کے لئے اتنی ہی مفید ہے۔ دواؤں سے متعلق بھی مسیحی کی تحقیق
و ایجاد اہمیت کی حامل ہے۔
ابو سہل بحیثیت مصنف : تصنیف و تالیف میں مسیحی کا مقام انتہائی بلند ہے۔ اس کی کتابوں سے
اندازہ ہوتا ہے کہ وہ زبان وبیان دونوں پر قدرت رکھتا تھا۔ مسیحی کے نام کے آگے تقریباً ایک درجن
کتابیں درج ہیں جن میں سے کچھ فلسفے اور کچھ طلب سے متعلق ہیں۔
مسیحی کی سب سے زیادہ قابل قدر اور معرکۃ الآراء كتاب "كتاب المأة فى الطب " ہے۔
یہ موضوع طب پر لکھی جانے والی ایک اہم کتاب ثابت ہوئی جس کی بدولت مسیحی کا نام تاریخ طب
میں آج تک زندہ ہے۔
كتاب المأة
Kitab al-Mi'at
تعارف
كتاب الماة في الطب، موضوع طب پر زبان و بیان اور فکر و تحقیق کی بنیاد پر ایک معرکہ
الآرا تصنیف ہے چونکہ یہ کتاب 100 ابواب مشتمل ہے اور ہر باب اپنے آپ میں اک علیحدہ
176
155
156
کتاب کا درجہ رکھتا ہے اس لئے اس کا نام کتاب الما ة یعنی سو (100) کتا بیں رکھ دیا گیا ) اس
کتاب کا مصنف دسویں صدی عیسوی 10th cent.AD) کا جلیل القدر طبیب ابو سہل مسیحی ہے۔
یہ کتاب مصادر طب میں کافی اہم شمار کی جاتی ہے۔ اس میں علم طلب سے متعلق تقریبا تمام
تفصیلی اور جامع بحث موجود ہے۔ ماہرین لسانیات و ادب نے اس کتاب کو زبان و بیان کے
تعلق سے بھی ایک نادر نمونہ بتایا ہے۔ چنانچہ عربی زبان میں ہونے کی وجہ سے یہ عربی ادب کے
نوادرات میں بھی شامل ہے۔
امور پر
ضخامت
یہ کتاب 100 ابواب پر مشتمل ہے۔ ہر باب کو مصنف نے کتاب کے لفظ سے موسوم کیا
ہے جیسے کتاب الاسطقسات ، کتاب المزاج وغیرہ ۔ اور جیسا عرض کیا یہی اس کتاب کی وجہ تسمیہ ہے
کیونکہ اس میں 100 ابواب ہیں۔ ان ابواب میں طب کے بنیادی نظریات اور علاج و معالجہ کا وسیع
انتخاب دیا گیا ہے۔ ابتدار کے تقریباً نصف ابواب کلیات طب سے تعلق رکھتے ہیں اور آخر کے
نصف ابواب معالجات سے متعلق ہیں ۔ 4 ابواب ادویہ سے متعلق ہیں۔ ذیل میں مندرجات کے
تحت ان ابواب کی فہرست مع مباحث پیش کی جارہی ہے۔
مندرجات
باب (1) فن طب کی تعریف و غرض و غایت (2) الطقسات (3) اعضائے مشابہ الا جزار
(1) اعضائے آلیہ (5) اعضاء کے منافع (6) اخلاط (7) مزاج (8) قومی اور ارواح (9) بدن کے طبی
انول (10) ہوا (11) مساکن آب و ہوا (12) پانی (13) غذا (14) مفرد اغذیہ (15) مشروبات
(16) ماکول و مشروب کی اصلاح (17) مواد اغذیہ (18) تدابیر غذا (19) مشمولات و ملابس وتدابیر
اسہال (26) تھے (27) فصد (28) ادرار، تعریق، غرغرہ ، شیافات وحقنه (29) عوارض نفسانیہ
(30) ادویہ وقولی ادویہ (31) ادویہ مفردہ (32) مواد ادویہ (33) حصول ادویه و ابدال ادویه
(34) امراض، اسباب و اعراض (35) قوت نفسانیہ، لذت و شہوت اور نوم و یقظہ (36) حرکات کے
اغراض واسباب (37) قوت طبیعیہ کے اغراض واسباب (38) علامات بدن ظاهره و باطنه
177
(39) حمیات (40) اور ام (41) استدلال (42) امتلاء و غلبہ اخلاط (43) علامات امزجہ (44) علی
(45) قبض (46) بول (47) براز (48) عرق (49) علامات معده و منذره (50) اوقات امراض
(51) نفی (52) بحران (53) ایام بحران (54) علامات قبل از مرض (55) اصول علاج (56) حفظان
صحت (57) حفظان صحت به لحاظ اعمار (58) انحرافات صحیہ (59) قوانین علاج الامراض
(60) بخاروں کا علاج (61) جور و قروح (62) امراض دماغیه (63) خلل مجاری و تجاویف دماغ
(64) آفات حس و حرکت (65) صداع ، شقیقه ، دوار (66) امراض چشم (67) امراض اذان
(68) امراض انف (69) امراض دنداں والہ (70) امراض دہن (71) امراض حلق (72) زکام
ونزله (73) دق (74) ربو و ضیق النفس (75) امراض صدر (76) امراض قلب (77) امراض معدہ
(78) استفراغات معدہ (79) امراض جگر (80) امراض طحال (81) استقار (82) سرقان (83) قولنج
(84) دیوان امعار (85) سوزش امعار (86) امراض مقعد (87) جروح مقعد و جریان (88) جروح
و تروح گردہ و مثانہ (89) سنگ گردہ (90) امراض مثانہ (91) امراض رحم (92) حیض (93) حمل
و ولادت (94) امراض تناسلیه مردانه (95) نقرس، عرق النساء ووجع المفاصل (96) امراض شعار
(97) امراض لون (98) امراض جلد (99) کسر و ضلع (100) سمیات -
تراجم
کتاب الماۃ کے مندرجات کی طویل فہرست سے اس کتاب کی اہمیت وافادیت کا علم ہوتا
ہے اور جس طرح سے علیحدہ علیحدہ ہر موضوع پر بحث کی گئی ہے وہ اس کتاب کی جامعیت کی عین دلیل
ہے لیکن یہ امر انتہائی تعجب خیز ہے
کہ یہ معرکتہ الآراء کتاب آج تک ترجمہ سے محروم ہے
اور اپنی حقیقی
زبان عربی میں ہی زیر مطالعہ ہے۔ ستم بالائے ستم یہ کہ اس کتاب کا مطبوعہ نسخہ جو حیدر آباد دکن سے
1963AD میں شائع ہوا تھاوہ بھی صرف 23 مقالات پر مشتمل ہے اور بقیہ حصہ مخطوطات کی شکل
میں غیر مطبوعہ اور منتشر ہے۔ چنانچہ اس کتاب سے فیض یاب ہونے کے لئے بہت ضروری ہے کہ اس
کتاب کے جملہ مخطوطات کی ترتیب و تدوین کے بعد باقاعدہ عصری زبانوں میں اس کے تراجم کئے
جائیں تا کہ طب کا یہ عظیم سرمایہ موجودہ طالبان طب کے لئے کارآمد اور مفید ثابت ہو سکے۔
178
157
158
یہاں یہ بیان ضروری ہے کہ نظامیہ طبیہ کالج حیدر آباد دکن میں 1947 سے 1950 تک
سب کے لئے طب یونانی میں پوسٹ گریجویشن شروع کیا گیا تھا اور طبیب ماہر“ کی سند دی جاتی
تھی۔ اس کورس کے تحت حکیم علی حسین نے اپنے ریسرچ پروجیکٹ کے لئے کتاب الماۃ کا انتخاب
کیا اور اپنا مقالہ بہ عنوان "ما ة ابو سہیل سیمی پیش کیا ۔ جس کا ریکارڈ موجود ہے۔ وہیں سے راقم
السطور نے معلومات اخذ کی ہیں اور 24 تا 100 مقالات کے اسماء حاصل کرنے میں کامیاب ہوا۔
ی کام حکیم کبیر الدین صاحب کی نگرانی میں ہوا تھا اس لئے اور بھی اہمیت کا حامل ہے۔
ابن سینا
Ibn Sina or Avicenna
تعارف
ابوعلی الحسین ابن عبداللہ ابن سینا کوطبی دنیا کا آفتاب کہا جاتا ہے۔ فنی اعتبار سے ابن سینا
کی ذات طلب کے اساطین میں شمار ہوتی ہے۔ یہ مایہ ناز طبیب ایران کے مشہور شہر بخارا
(Buttara) کے قریب افشنہ (ATShena) نام کی جگہ پر 980AD میں پیدا ہوا۔ علم طب کو علمی اور
نی اعتبار سے مکمل اور مرتب کرنے کا سہرا اس کے سر ہے۔ فن طب پر اس کی کتاب "القانون فی
الطب آفاقی شہرت رکھتی ہے جو مغرب میں لاطینی نام "Alcanon" سے معروف ہے۔ اپنی غیر ۔
معمولی طبی خدمات کے باعث یہ طبیب مشرق میں شیخ الرئیس کے لقب سے یاد کیا جاتا ہے۔ صرف
الحمادون (58) سال کی عمر پا کر 1937AD میں یہ مقام همدان (Hamadan) وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
شیخ کے والد بیخ (Balkh) کے باشندے تھے اور والدہ افشنہ کی رہنے والی تھی ، شیخ وہیں پیدا
ہوا۔ شیخ نے جب ہوش سنبھالا تو اس کے والد اسے لے کر بخارا چلے گئے چنانچہ شیخ کی ابتدائی تعلیم
بخارا میں ہوئی۔ وہ بچپن سے ہی بے حد ذہین تھا، 10 سال کی عمر میں اس نے قرآن مجید حفظ کر لیا
اور عربی درس کی ابتدائی کتابیں بھی پڑھ ڈالیں۔ اس کے بعد فقہ، فلسفہ اور طبیعیات
کی تعلیم حاصل
179
کی ۔ 16 سال کی عمر میں طب کی طرف توجہ کی اور صرف 18 سال کی عمر میں اس فن میں کمال حاصل
کرلیا۔ شیخ کی تعلیمی سوانح کافی طویل ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ شیخ کو حصول علم کا اتنا شوق تھا کہ
جس شخص میں جو لیاقت دیکھتا اس سے وہ علم سیکھ لیتا تھا مثلا شیخ نے علم ہندسہ ایک سبزی فروش سے
سیکھا تھا، یہی وجہ ہے کہ وہ طب کے علاوہ اور بھی بہت سے علوم جیسے منطق ، فلسفہ، الہیات، نحو،
لغت، لسانیات، شعر وادب، اخلاقیات، سیاسیات، موسیقی، نجوم ، فلکیات، طبیعیات، حیاتیات، کیمیا،
ریاضیات، جدلیات، احکامات، احدائیات، العاریات، تقد ببات، انواعیات، نفسیات وغیره وغیره
غرض کہ علوم وفنون کی صلاحیت اور واقفیت کے اعتبار سے شیخ عبقری شخصیت کا مالک تھا۔
فضل و کمال
شیخ کا ایک کمال تو یہی ہے کہ اس کے فضل و کمال کا محاسبہ آسان نہیں۔ شیخ کو متعدد ومختلف
النوع علوم پر نہ صرف عبور تھا بلکہ ان پر اس نے کتابیں بھی لکھیں طلب کے تعلق سے اس
کی شخصیت
کو تین حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ فلسفی ، طبیب اور مصنف۔
شیخ بحیثیت فلسفی: یخ بلند پای فلسفی تھاکہ چونکہ اس نے اپنا میدان
کا علم طب کو چنا تھا۔ اس لئے اس
نے اپنے فلسفہ سے طلب کو فائدہ پہنچایاہے اس نے فلسفہ کی بنیاد پر پہلے طلب کو سمجھا اور جانا کہ طب کے
اصول و ضوابط پر غیر ضروری فلسفہ حاوی ہے۔ چنانچہ اس نے اپنی کتاب القانون فی الطب میں طلب
کے بنیادی نظریات اور اصول و ضوابط کو کافی حد تک فلسفہ سے پاک کر کے پیش کیا تا کہ طب کو سمجھنے
میں آسانی ہو۔ جس میں اس
کو کامیابی ملی اور اس کی کتاب ہر خاص و عام میں مقبول ہوئی۔
شیخ بحیثیت طبیب: شیخ نے کم عمری میں ہی فن طب میں مہارت حاصل کر لی تھی اور مریضوں کا
علاج شروع کر دیا تھا، ابھی شیخ کی عمر صرف 18 سال کی ہی تھی کہ طبیب حاذق کے طور پر اس کی
شہرت دور دور تک پہنچ گئی۔ اسی زمانے میں امیر بخارا نوح بن منصور (Nuh ibn Mansoor)
کسی پیچیدہ مرض میں مبتلا ہو گیا شاہی اطبار منصور کے علاج میں ناکام رہے جب شیخ کو طلب کیا گیا
اور شیخ نے نوعمر ہونے کے باوجود بادشاہ کا علاج انتہائی اعتماد کے ساتھ کیا جس میں اسے کامیابی
180
حاصل ہوئی ۔ شیخ کی کامیابی سے خوش ہو کر بادشاہ نے اس کو شاہی طبیب کے معزز عہدے پر
فائز کر دیا۔ مختلف سیاسی اسباب کی بناء پر شیخ نے مختلف ممالک میں کبھی پناہ لی یا سکونت اختیار کی مگر وہ
ہر جگہ اپنی بی لیاقت و حذاقت کی بنیاد پر دربار شاہی کا طبیب خاص مقرر کیا گیا)
شیخ بحیثیت مصنف : بحیثیت مصنف طبی دنیا میں شیخ نے جو عزت و عظمت پائی وہ کسی اور کو نصیب
نہیں ہوئی۔ شیخ نے جو طبی لٹریچر فراہم کیا وہ بے نظیر ہے۔ اس کی مایہ ناز کتاب "القانون فی الطب"
طبی ادب کی جان تصور کی جاتی ہے۔ القانون کی وجہ سے شیخ کا نام تاریخ طب میں زندہ و جاوید
ہوگیا۔ شیخ کی لکھی ہوئی جملہ تصانیف کی تعداد 200 سے زائد ہے۔ جو مختلف موضوعات سے تعلق
رکھتی ہیں۔ ان میں طبی کتابوں کی تعداد 48 کے قریب ہے کہ شیخ کی جو طبی تصانیف قابل ذکر ہیں ان
میں القانون فی الطب، كتاب الشفاء، كتاب النجاة، كتاب القولنج ، اور کتاب الادویہ القلبیہ شامل
ہیں کاکتاب الا دو یہ القلبیہ اس لحاظ سے اہم ہے کہ اس میں ادویہ قلبیہ کے تعلق سے شیخ نے جو تحقیق
کی ہے اس نے شیخ کو محقق کا درجہ عطا کیا ہے۔ اس کتاب کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ شیخ نے
صرف دیگر اطباء کی کتب سے استفادہ کے بعد علم طب کو مرتب نہیں کیا بلکہ اپنی ذاتی تحقیق اور
دیگر کاوشوں سے فن طب میں گراں قدر اضافہ بھی کیا ہے۔
تعارف
القانون في الطب طبی لٹریچر کی جات
Al-Qanun fi al-Tibb or Alcanon.
شیخ الرئیس بوعلی ابن سینا کی تصنیف القانون فی الطب گیارہویں صدی عیسوی (11)
(cent (AD میں لکھی جانے والی علم طب کی عظیم ترین، قابل تحسین اور مشہور ومعروف کتاب ہے۔
اس کو بین لٹریچر کی جان تصور کیا جاتا ہے۔ اس کتاب کی تعریف و تکریم میں آج تک جتنا کچھ کہا
گیا ہے اگر اس کو یکجا کیا جائیت تو علیحدہ سے ایک کتاب مرتب ہو سکتی ہے۔
مشرق میں القانون فی الطب کو طبی انسائیکلو پیڈیا کہا جاتا ہے تو اہل مغرب نے بھی اس کی
159
181
160
تعظیم میں کوئی کسر نہیں چھوڑی اور اس کو میڈیکل بائبل کا نام دیا۔ القانون کی فنی افادیت اس بات
سے بخوبی ظاہر ہے کہ یہ کتاب یورپ کے میڈیکل کالجوں میں تقریباً 700 سال تک داخل نصاب
رہی جبکہ ہماری طبی درس گاہوں میں آج بھی نصاب تعلیم کی بیشتر بنیاد القانون پر ہی عصر ہے۔
ضخامت
بعض تاریخی حوالوں سے نشاندہی ہوتی ہے کہ پہلے القانون کا حجم 14 جلدوں پر مشتمل تھا۔
لیکن اس وقت اس کتاب کی صرف 5 جلدیں ہی موجود ہیں۔
مندرجات
جلد اول: اس میں امور طبیعیہ ، اعضاء کی تشریح و منافع ، اسباب ستہ ضرور یہ علم الاحوال والاسباب
والاعراض، ذرائع استدلال ( نبض، بول و براز ) اور اصول علاج کی بیان ہے۔
جلد دوم: اس میں کلیات ادویہ اور ادویہ مفردہ کا بیان ہے۔
جلد سوم: یہ معالجات سے متعلق ہے اس میں امراض سر، امراض اعصاب ، امراض چشم، امراض ازن
امراض انف و اسنان ، امراض صدر و قلب امراض مری ، معدہ و امعار ، امراض کبد ، امراض طحال
امراض گردہ و مثانه، امراض مخصوصہ مردانہ وزنانہ اور امراض ظاہرہ بدنیہ کو بیان کیا گیا ہے۔
جلد چہارم یہ بھی معالجات سے متعلق ہے۔ جس میں امراض عمومی مثلاً حمیات، اور ام، بطور،
امراض جراحیه، زہر اور ان کے تریاقات، امور زینت ، بال اور جلد کے امراض بیان کئے گئے ہیں۔
جلد پنجم: یہ قرابادین سے متعلق ہے۔ جس میں تقریباً 750 مرکبات کا بیان ہے۔
قانون کی شروح
و تلخیصات
تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ قانون کے زمانہ تصنیف سے لے کر آج تک اس کتاب کے
بیشمار کام کیا گیا ہے بہت سے اطبار وصاحب علم و دانش نے القانون کی شرح اور تلخیص لکھی ہے۔
اس سلسلے میں تین نام بہت نمایاں نظر آتے ہیں۔ علاء الدین ابن نفیس قرشی، حکیم علی گیلانی اور علامہ
محمد بن محمود ضمنی -
182
علاء الدین قرشی (1210-1288AD) نے نہ صرف قانون کی مکمل شرح لکھی بلکہ
موجز القانون کے نام سے قانون کا خلاصہ بھی تیار کیا جس کی شہرت اصل قانون پر سبقت لے گئی۔
علاء الدین قرشی نے قانون کی جو شرح کی وہ عربی زبان میں قانون پر پہلی شرح تھی۔
حکیم علی گیلانی (1554-1609AD) یہ مغلیہ دور کے عہد اکبری کے نامور طبیب تھے۔
انھوں نے اتقانون کی عربی میں مکمل شرح لکھی جو شرح گیلانی" کے نام سے مشہور ہوئی۔
علامہ ضمنی نے قانون کا نہایت مختصر خلاصہ تیار کر کے گویا سمندر کو کوزے میں بند کرنے کی
کامیاب کوشش کی۔ یہ خلاصہ قانونچہ کے نام سے مشہور ہوا۔
تراجم : علم طب سے تعلق رکھنے والی کسی اور کتاب کے اتنی زبانوں میں تراجم نہیں ہوئے کہ جتنی
زبانوں میں القانون کے تراجم کئے گئے۔ مغرب میں لاطینی تراجم کو مقبولیت حاصل ہوئی تو مشرق
میں اردو تراجم کا بول بالا رہا۔ اردو تراجم میں علامہ غلام حسنین کشوری (1829-1918AD) کا کیا ہوا
اردو تر جمہ اس لئے اہم ہے کیونکہ یہ قانون کی پانچوں جلدوں مشتمل ہے۔ دوسرا اور مقبول ترین ترجمہ
علامہ کبیر الدین (1976AD- 1889) نے کیا لیکن یہ صرف جلد اول اور دوم تک ہی محدود ہے۔
موجودہ دور کی ضرورت کے پیش نظر القانون کا انگریزی ترجمہ بھی منظر عام پر آگیا ہے جو
ہمدرد پبلی کیشن تغلق آباد، نئی دہلی کے زیر اہتمام انجام پایا۔
محمد بن محمود آملی
Muhammad bin Mahmood Aamli
تعارف
شیخ الرئیس ابن سینا ( متوفی ۱۱۰۳۷ ) کی آفاقی شہرت کی بڑی وجہ موضوع طب پر اس کی
کتاب القانون فی الطب" ہے۔ اس کتاب کے وجود میں آنے کے بعد اسی کو معارف طلب تسلیم
کرتے ہوئے بعد کے اطبا نے طب کے دیگر مصادر کو قانون کے مقابلے کم توجہ دی ۔ القانون فی
الطب کی اہمیت اور افادیت کا اندازہ اس امر سے بخوبی لگایا جا سکتا ہے کہ تصنیف و تالیف کی
صلاحیت رکھنے والے جس طبیب نے بھی القانون کی شرح قلمبند کی یا اس کا خلاصہ پیش کیا یا اس پر
161
183
162
حاشیہ لکھا، وہ بھی مقبول و معروف ہو گیا۔
حکیم محمد بن محمود آملی بھی شارح قانون کی حیثیت سے شہرت کا حامل ہے۔ آملی جس کا
پورا نام شمس الدین محمد بن محمود آملی شیراز کی تھا، سلطان خدا بندہ کے عہد (۱۳۱۶/ ۱۳۰۴ ) کا شہید
فیعی عالم اور فاضل طبیب تھا۔ اس نے شرح الکلیات کے نام سے القانون کی شرح لکھی تھی جو اس
کی شہرت کا سبب بنی۔ اس کا انتقال ۱۳۵۲، میں ہوا۔
تعلیم وتربیت
یہ ایران کے مردم خیز شہر شیراز کے ایک ذی علم خاندان سے تعلق رکھتا تھا۔ دین کی ابتدائی
تعلیم حاصل کرنے کے بعد علوم عقلیہ، فقہ اور طب کی تعلیم حاصل کی ۔ طب کے میدان میں ابن سینا
سے متاثر تھا اور اسی میلان کی وجہ سے علم طب میں بھی کامل ہو گیا۔
فضل و کمال
محمد بن محمود آملی ایک اچھا طبیب، مصنف اور شارح تھا۔ اس کے علاوہ یہفین مناظرہ میں
بھی ماہر تھا، اس کے معاصر مشہور سنی عالم قاضی عضد الجی سے اس کے مذہبی مناظرے رہے۔
محمد بن محمود آملی بحیثیت طبیب : یہ طبیب فاضل شیراز کے حکمراں کے دربار سے بحیثیت طبیب
کے منسلک تھا۔ یہ دلیل اس کو ایک دانا طبیب ثابت کرنے کے لئے کافی ہے۔
محمد بن محمود آملی بحیثیت مصنف: موضوع طب پر آٹی کے نام کے آگے القانون فی الطب کا
شرح شرح الکلیات کے علاوہ دو اور کتا ہیں : شرح تشریح قانون اور شرح ایلاقی ، جیسی معرکتہ اتارا
کتابیں درج ہیں۔ ان کتابوں نے آملی کو اعلیٰ طبقی مصنفین کی صف میں کھڑا کر دیا ہے۔
محمد بن محمود آملی بحیثیت شارح: یہ طبی دنیا میں شارح کے طور سے ہی جانا جاتا ہے۔ اس نے
القانون فی الطب کی شرح ' شرح الکلیات ۱۳۵۲ء میں قلمبند کی اور اس کے بعد ہی اس کا انتقال
ہو گیا۔ لیکن اس کا یہ کارنامہ اس کو تاریخ طب میں زندہ کئے ہوئے ہے۔ اس نے اس کتاب
کو شیراز
کے فرما روا جمال الدین ابو اسحاق بن محمود شاہ (متوفی ۱۳۵۷ ) سے منسوب کیا ہے۔ شرح الکلیات
184
163
164
کی تخلیق کے لئے آملی نے قطب الدین شیرازی کی شرح کو بنیاد بنایا ہے اور ذاتی مطالعہ اور تحقیق
کی روشنی میں کافی اضافات کئے ہیں۔ اس کتاب کے مخطوطے رامپور رضا لائبریری، خدا بخش
لاہوریری پٹنہ حکیم محمد سعید لایبریری جامعہ ہمدرد اور ایک اور کتب خانہ سلیم آغا ر کی ، میں موجود ہیں۔
حکیم ایلاقی ابن سینا کا شاگرد تھا۔ اس نے القانون
کی تلخیص لکھی تھی ۔ آملی نے پھر اس
تلخیص کی شرح رقم کر دی اور یہی شرح ' شرح ایلاقی کے نام سے مشہور ہوئی۔ اس کا بھی ایک
نادر نسخ حکیم محمد سعید لائبریری جامعہ ہمدرد میں موجود ہے۔
شرح تشریح میں آملی نے القانون کی پہلی جلد اور تیسری جلد میں موجود انسانی بدن کی
تشریح کی معلومات کو یکجا کر دیا ہے۔ آملی کا یہ کام اس ضمن میں ایک منفرد کوشش ہے.
علی ابن رضوان
'Ali ibn Ridwan or Haly Rodoam
تعارف
ابوالحسن علی بن رضوان بن علی جعفر مصری کا شمار ذی علم اور حاذق اطباء میں ہوتا ہے۔ ابن
رضوان 998AD میں مصر (Egypt) کے ایک شہر حیرہ (Hirah) میں پیدا ہوا تھا۔ اس کا مطالعہ
بہت وسیع تھا اور قد مار کی کتابوں پر گہری نظر رکھتا تھا۔ فن طب میں ماہر تھا۔ یہ طبیب دانا 69 سال کی
عمر پا کر 1067AD میں اس دنیا سے رخصت ہو گیا ۔
تعلیم و تربیت
ابن رضوان کی تعلیم و تربیت اس کی جائے پیدائش حیرہ میں ہوئی۔ تعلیم کا سلسلہ 6 سال کی
چھوٹی سی عمر میں ہی شروع ہو گیا تھا۔ 10 سال کی عمر میں مدینہ منورہ منتقل ہوگیا اور وہاں تعلیم جاری
کھی اور علم منطق ، فلسفہ اور علم طب میں ماہر ہو گیا ۔ علم طب کی عظمت اور جذبہ خدمت خلق سے متاثر
ہونے کے باعث علم طلب کو ہی اپنا میدان
کار بنایا اور مال کو پہنچا۔ ابن رضوان نے علم نجوم میں بھی
خاصی مہارت حاصل کر لی تھی۔
185
فضل و کمال
ابن رضوان کا مطالعہ بہت سی تھا، قد مارکی کتابوں پرتنقید کیا کرتا تھا۔ اس کوعلم طب اورسل
نجوم میں یکساں مہارت تھی اور یہی دونوں فن اس کی روزی کا سبب اور ذریعہ انعام واکرام ہے۔
تصنیف و تالیف کا بھی شوق تھا، زیادہ تر قد مار کی کتابوں پر تبصرہ کیا کرتا تھا۔
ابن رضوان بحیثیت طبیب: طب میں علمی و عملی دونوں اعتبار سے کامل تھا۔ مطلب پابندی سے
کیا کرتا تھا۔ انتہائی با اخلاق اور غریب پرور تھا۔ چنانچہ اس کے مطلب کا چرچا دور دور تک پہنچا۔
مطلب سے اچھی خاصی آمدنی ہوتی تھی جس میں سے اپنے گزر بھر کے لئے روک کر فاضل رو تم اپنے
اقرباء وغرباء میں خرچ کرتا تھا۔
بحیثیت طبیب وہ علم الادویہ میں ماہر تھا۔ ابن بیطار جیسے ماہر ادویہ نے بھی اور یہ کے تعلق
سے رضوان کی معلومات کی تصدیق کرتے ہوئے اپنی کتاب میں اس کے حوالے پیش کئے ہیں۔
ابن رضوان بحیثیت نقاد : ابن رضوان نے اطبار قدیم بقراط ، جالینوس، ديسقوریدوس، بولس
اور رازی کی کتابوں کا بڑی عمیق بینی سے مطالعہ کیا تھا اور بعض نظریات پر تنقید بھی کی تھی ۔ خاص طور
سے حسین ابن اسحاق اور رازی کے بعض خیالات اور نظریات کی بڑی سختی سے گرفت کی تھی۔
این رضوان بحیثیت مصنف: تصنیف و تالیف کے میدان میں بھی ابن رضوان کی خدمات غیر
معمولی ہیں۔ اس کے نام کے آگے 100 سے زائد کتابیں درج ہیں ۔ خوش خط ہونے کی وجہ سے "
اپنی کتاب کو خود ہی تحریر کرتا تھا۔ ابن رضوان کا زیادہ تر کام اطباء متقدمین کی کتابوں کی شرح اور تجزیہ
ہے۔ جس میں بقراط ، جالینوس جنین ابن اسحاق اور ابن سینا کی کتابیں کثرت سے شمال
ہیں۔ بعض کتابوں میں پیچیدہ طبی مسائل کا حل بھی پیش کیا گیا ہے۔ در حقیقت ابن رضوان کا کام
مشتمل -
تحقیق کے درجے میں ہے اور یہی اس کی ناموری کی اصل وجہ ہے۔
طب کے تعلق سے ابن رضوان کی تالیف کردہ کتب کی تعداد 49 کے قریب ہے۔ ان
میں سے کچھ اہم تالیفات کے نام اس طرح ہیں۔ شرح کتاب الفرق الجالينوس، شرح كتاب
الصلاة
186
لا لينوس ، شرح كتاب النبض الصغير لجالينوس ،شرح كتاب المزاج لمجالينوس، کتاب اصول الطب،
مقالہ فی حفظ الصحہ وغیرہ۔
ابوالقاسم زہراوی
Abul Qasim Zahrawi or Abulcasis.
تعارف
طبی تاریخ میں جلیل القدر اطباء کی ایک لمبی فہرست ہے مگر بطور ایک جراح (Surgeon)
کے ابوالقاسم زہراوی کا نام نمایاں نظر آتا ہے۔ ابوالقاسم خلف بن عباس زہراوی قرطبہ (Cordova)
کے قریب زہرا (Zahra) نام کے مقام پر 936AD میں پیدا ہوا اور اسی مناسبت سے زہراوی
کہلایا۔ زہراوی عمدہ طبیب بھی تھا لیکن جراحت کے میدان میں غیر معمولی کارنامے انجام دینے کی
وجہ سے بابائے جراحت کہلاتا ہے۔ زہراوی کی مہرت کا سب اس کی تصنیف ”کتاب التصريف"
ہے جو جراحت کے موضوع پر بہترین معلومات فراہم کرتی ہے۔ زہراوی مشرق و مغرب میں یکساں
طور پر مشہور ہوا۔ اہل مغرب زہراوی کو "Abulcasis" کے لاطینی نام سے جانتے ہیں۔ زہرادی
نے 1036AD میں وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
جس وقت زہراوی نے قرطبہ میں آنکھ کھولی تو اس وقت قرطبہ علم و دانش کا مرکز بنا ہوا تھا۔
وہاں ایک بہترین درسگاہ تھی۔ تین لاکھ سے زیادہ کتابوں پر مشتمل ایک کتب خانہ تھا اور پچاس کے
قریب شفاخانے موجود تھے۔ بغداد کی طرح قرطبہ میں بھی لوگ دور دور سے علم سیکھنے آتے تھے۔
چنانچہ زہرادی کو حصول علم کی خاطر دور دراز کے سفر نہیں کرنا پڑے اور ابتدائی تعلیم سے لے کر اعلیٰ
تعلیم بھی قرطبہ میں ہی مکمل ہو گئی ۔
فضل و کمال
زہراوی فضل و کمال میں تین صفات
کا مالک تھا۔ عمدہ طبیب، غیر معمولی سرجن اور بہترین مصنف۔
187
165
166
زہراوی بحیثیت طبیب: زہرادی ایک عمدہ معالج تھا۔ ادویہ مفردہ پر خاص طور سے ندرت رکھتا
تھا۔ حالیس الدم دواؤں کے بارے میں گہری معلومات تھی۔ ساتھ ہی ساتھ مرکبات کا بھی اچھا
مطالعہ تھا اور دواؤں کی ترکیب تیاری میں مہارت تھی۔ تشخیص و تجویز بھی عمدہ تھی اسی بنار
عبدالرحمن کا طبیب خاص مقرر ہوا۔
زہراوی کو امراض نسواں اور علم القابلہ کا بھی اچھا علم تھا۔ عورتوں سے متعلق امراض، ان کی
تشخیص و علاج پر بیشتر مباحث اس نے ہی تحریر کئے ۔
زہراوی بحیثیت سرجن : زہراوی نے سرجری کے تعلق سے جو کارنامے انجام دیئے ہیں ان سے
پتا چلتا ہے کہ سرجری ہی اس کا مضمون خاص تھا۔ وہ مختلف طریقہ ہائے جراحت، عمل کی
(cautery)، قصد (venesection) تعلیق (leaching) اور حجامت (cupping) میں ید طولی
رکھتا تھا۔ سرجری میں مہارت کی بناء پر زہراوی کو قر طبیہ کے شاہی اسپتال کے شعبہ جراحت کا صدر
مقرر کیا گیا تھا۔ زہراوی ہر طرح کے چھوٹے بڑے آپریشن بہت آسانی سے کر لیتا تھا۔ اس نے
بہت سے آلات جراحیہ کی ایجاد کی جن کی بنیاد پر جدید آلات جراحت وضع کئے گئے ہیں۔ زہراوی
ن سرجری سے متعلق تمام معلومات اپنی کتاب التعریف میں محفوظ کر دیں جو نہ صرف مشرق بلکہ
مغرب میں بھی جراحت کی ترقی و فروغ میں مشعل راہ ثابت ہوئی۔
زہراوی بحیثیت مصنف : زہراوی کے نام پر ایک کتاب درج ہے " کتاب التصریف اور بھی وہ
کتاب ہے کہ جس نے زہرادی کو اتنی مقبولیت بخشی کہ کسی دوسری کتاب کی کوئی ضرورت ہی نہیں۔
كتاب التصريف (Al- Tastif, or Vede-mecum)
زہراوی کی تصنیف، کتاب التصريف لمن عجز عن التأليف اتنی مشہور و معروف کتاب ہے
کہ اس کی بدولت زہراوی عالمی شہرت کا مالک ہوا۔ حالانکہ یہ کتاب علم طب کے جملہ موضوعات کا
احاطہ کرتی ہے اور تمیں (30) مقالات مشتمل ہے اور صرف آخری مقالہ ہی علم الجراحت سے منطق
ہے لیکن یہ آخری مقالہ ہی اتنا مقبول ہوا کہ بقیہ انتیس (29) مقالات پر سبقت لے گیا اور عام لوگوں
کا خیال یہ ہے کہ جیسے کتاب التصریف پوری طرح سے صرف جراحت سے ہی تعلق رکھتی ہے۔
188
100
168
167
B
der
12
Marsh
Tex
مندرجات
پہلے مقالے میں اسطقات (عناصر) ، امزجہ، اغذیہ ترکیب ادویہ اور تشریح کے
موضوعات سے بحث کی گئی ہے۔ دوسرے مقابلے میں امراض کی بنیادی تقسیم اور ہر قسم کی تشخیصی
علامات اور اصول علاج کو بیان کیا گیا ہے۔ تیسرے مقالے سے لے کر انتیسویں مقالے تک علم
الالا یہ وصیلہ سے بحث کی گئی ہے۔ کتاب کا ہر حصہ زہراوی ک علم الادویہ سے متعلق معلومات کا منہ
ہے علم الادویہ سے متعلق کتاب کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ مشہور
بولتا ثبوت ہے۔
اہر ادویہ ابن بیطار نے اپنی کتاب ” جامع المفردات میں دواؤں سے متعلق کچھ حوالے کتاب
تعریف سے بھی اخذ کئے ہیں۔
تیسواں مقالہ جراحت سے متعلق ہے اور اس کتاب کی جان ہے۔ یہاں فصد ، حجامت،
عمل کی اور تعلیق سے متعلق بہترین معلومات درج ہیں۔ جروح و خروج پر تفصیلی معلومات پیش کی گئی
ہے۔ مختلف اعمال جراحی ان کی تفصیل اور ان میں استعمال ہونے والے آلات کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کتاب میں جو آلات جراحت مع خوبصورت تصاویر کے بیان کئے گئے ہیں وہ اپنے
آپ
میں بے نظیر ہیں۔ آن آلات کو مختلف پرندوں اور جانوروں کے مختلف اعضاء کی مشابہت سے
ولا متشا
ورة مشاركاء
سورة ما شارحة
نتانامو
وح
189
زہراوی کے آلات جراحی کی چند تصاویر: ماخوذ از کتاب التصريف
وضع کیا گیا ہے۔ خاص طور سے مختلف قسم کی چھٹیاں (forceps) مختلف پرندوں کی چونچ کی شکل کی
ہیں۔ اس کتاب میں ہر آکہ جراحت کا نام اور اس کا موقعہ استعمال درج ہے۔
زہرادی کی یہ کتاب جراحت کے تعلق سے فن طب کا بیش قیمت اثاثہ ہے۔ کتاب
التصریف کا جو حصہ علم الجراحت سے تعلق رکھتا ہے اس کے مختلف زبانوں میں تراجم ہوچکے ہیں اردو او
ترجمه حکیم نثار احمد کا کوری نے کیا ہے جو 1947AD میں دارالاشاعت کا نپور سے شائع ہوا۔
علی ابن عیسی کحال
'Ali ibn Isa Kahhal, or Jesu Haly
تعارف
علی بن عیسی عرب نسل سے تعلق رکھنے والا ایک مشہور طبیب تھا۔ اس کا مضمون خاص
امراض چشم تھا۔ چنانچہ ماہر چشم ہونے کی وجہ سے کھال (Ophthalmologyist) لقب بن گیا اور
علی بن عیسیٰ کحال کے طور پر معروف ہوا۔
اس طبیب کے حالات زندگی کی تفصیل مؤرخین کو حاصل نہیں ، صرف اتنا معلوم ہوسکا کہ یہ
بغداد کا رہنے والا تھا اور 1039AD میں وفات پائی۔ علی بن عیسی کحال مغرب میں یسوع حالی
(Jesu Halay) کے نام سے جانا جاتا ہے۔
تعلیم و تربیت
علی بن عیسی کی ابتدائی تعلیم و تربیت کہاں اور کس طرح ہوئی اس سے متعلق بھی تاریخ کی
کتابوں میں کچھ درج نہیں ۔ صرف اتنا ضرور لکھا ہے کہ علی بن عیسی نے طلب کی تعلیم عبد اللہ بن
لطیف سے حاصل کی اور طب میں کامل ہونے کے بعد امراض چشم کو اپنا مضمون خاص بایا اور
ماہر چشم ہو گیا۔
فضل و کمال
علی بن عیسی کحال بہترین طبیب، امراض چشم کا ماہر تجربہ کار سرجن اور بلند پایہ مصنف تھا۔
190
169
170
علی بن عیسی بحیثیت سرجن : یہ جراحت عین (eye surgery) میں ماہر تھا۔ نزول الماء
(Cataract) کے آپریشن میں اس کو مہارت حاصل تھی ۔ عربی اطہار میں علی بن عیسی نے ہی عمل تخدیر
(anaesthesia) کو پہلی مرتبہ استعمال کیا۔ اس نے ہی مقناطیسی تنویم کا طریقہ ایجاد کیا۔
علی بن عیسی بحیثیت مصنف : تصنیف و تالیف کے میدان میں بھی اس طبیب نے گراں قدر
خدمات انجام دی ہیں۔ امراض عین (eye diseases) سے متعلق اس کی کتاب ”تذکرۃ الکحالین"
بہت زیادہ مشہور و معروف ہے۔ اس کے علاوہ طب کے مختلف موضوعات پر علی بن عیسی کے نام پر
تقریبا پانچ (5) کتا میں درج ہیں۔
كتاب تذكرة اللحالين
یہ امراض چشم پر علی بن عیسی کمال کی مشہور و معروف تصنیف ہے۔ اس کو امراض چشم پر عربی
زبان میں پہلی کتاب ہونے کا شرف حاصل ہے۔ اس کتاب میں موضوع سے متعلق ہرمسئلے کو انتہائی مورد
فکر کے بعد شامل کیا گیا ہے۔ اگر سابقہ اطباء کے نظریات عیسی بن کھال کے تجربات پر کھرے ثابت نہیں
ہوئے تو ان کو اس نے اپنی کتاب میں شامل نہیں کیا۔ یہ کتاب ضخیم ہے اور تین مقالات پر مشتمل ہے۔
پہلا مقالہ : اس میں عین کی تشریح بیان کی گئی ہے جس کے تحت طبقہ مشیمیہ ، طبقہ صلبیہ اور
رطوبات عین سے بحث کی گئی ہے۔
دوسرا مقالہ : اس میں جملہ امراض عین سے بحث کی گئی ہے۔
تیسرا مقالہ: یہ اعصاب مین (eye nerves) سے متعلق ہے ۔ جس میں عضلات عین کے افعال
میں فقدان و عصب بصر (Optic nerve) کے امراض سے بحث کی گئی ہے۔ قریب اور دور کی نظر
سے متعلق بھی بہترین معلومات درج ہے۔
کتاب کی مخصوص صفت یہ ہے کہ اس میں آنکھوں کی حفاظت کے بارے میں بھی مختلف
تدابیر بیان کی گئی ہیں۔ ہندوستان میں اس کتاب کا ایک قلمی نسخہ رضا لائبریری رامپور میں محفوظ
ہے۔ حیدر آباد دکن سے 1964 میں یہ کتاب طبع اور شائع ہو چکی ہے۔
191
ابن بطلان
Ibn Butlan
تعارف
ابوالحسن مختار بن عبدون بن سعد ابن بطلان گیارہویں صدی عیسوی (11th cent.AD)
کا قابل قدر طبیب اور بلند پایہ فلسفی تھا ۔ وہ بغداد کا باشندہ اور مذہب سے عیسائی تھا۔ اس کی سوانح
حیات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کو کسی ایک جگہ قرار نہیں تھا۔ وہ فطرت سے سیاح اور علم کا دلدادہ تھا۔
اس نے علم و حکمت کی تلاش و جستجو میں تا عمر نقل مکانی کی بالآخر 1063AD میں بمقام انطاکیہ
(Antioch) وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
ابن بطلان نے فلسفہ، حکمت اور طب کی تعلیم حاصل کی تھی، جس کے لئے ابوالفرج عبد اللہ
ابن الطبیب کی شاگردی اختیار کی۔ طب کے اساتذہ میں ابوالحسن بن ابراہیم بن آبرون الحرانی کا نام
بھی ملتا ہے ۔ ابن بطلان نے فن طب میں مہارت کی غرض سے با قاعدہ مطلب کی عملی تربیت بھی
حاصل کی تھی۔
فضل و کمال
ابن بطلان نے فلسفہ اور طب دونوں میدانوں میں شہرت و عزت پائی اور ان دونوں ہی
موضوعات پر کتا بیں بھی تحریر کیں۔
ابن بطلان بحیثیت فلسفی : ابن بطلان ایک بلند پایہ فلسفی تھا۔ اس نے اپنے ہم عصر مشہور
و معروف فلسفی و طبیب علی بن رضوان سے فلسفہ و طب پر مناظرے بھی کئے تھے جو مورخین کے لئے
دلچسپی کا باعث بنے۔ ابن بطلان نے بغداد سے مصر کا سفر صرف اس لئے کیا تھا کہ اپنے ہم عصر بلند
پای فلسفی ابن رضوان کو دیکھے اور ملاقات کرے۔
192
L
171
این
بطلان بحیثیت طبیب: ابن بطلان ایک ماہر طبیب تھا، وہ اپنے مطلب پر خاص توجہ دیتا تھا۔
اس کے علاج کی بنیاد مطالعہ سے زیادہ مشاہدے و تجربے پر ہوتی تھی اس لئے اس
کی تشخیص
و تجویز
تیر بہدف ثابت ہوتی۔ اگر وہ کسی مریض کو لاعلاج سمجھ کر اس کے علاج سے انکار کر دیتا اور بعد میں
کسی طرح وہ شفایاب ہو جاتا تو وہ مریض سے اس کی صحت یابی کا سبب ضرور معلوم کرتا اور اس کو
اپنے تجربہ میں لاتا۔ غرض کہ ابن بطلان اپنے وقت کا کامیاب ترین طبیب تھا۔
ابن بطلان بحیثیت مصنف : ایک طبیب دانا ہونے کے باوجود اگر ابن بطلان تصنیف و تالیف کا
کام انجام نہ دیتا تو بہت ممکن تھا کہ تاریخ طب میں اس کو وہ مقام نہ ملتا جو اس کو حاصل ہوا ۔ ابن
بطلان نے موضوع طب پر کئی کتابیں لکھیں۔ جس میں اس
کی علمی گہرائی اور فنی مہارت جھلکتی ہے۔
طب کے تعلق سے اس کی سب سے مشہور و معروف کتاب ” تقویم الصحی" ہے۔ اس کے علاوہ
موضوع طلب پر اس نے کئی مقالے بھی سپرد قلم کئے مثلا مقالہ فی شرب الدوار المسبل ، مقاله فی
كيفية دخول الغذار في البدن و مضمه و خروج فضلاتہ وغیرہ وغیرہ۔ اس نے مثانہ کی پتھری اور بچوں
کی تعلق سے بھی ایک مقالہ لکھا تھا۔
تقويم الصحية
یہ ابن بطلان کی تصنیف کردہ موضوع طب پر ایک نادر کتاب ہے۔ یہ عربی زبان میں
ہے۔ جس کا اصل قلمی نسخہ کیمبرج یونیورسٹی کے ایڈمنز کالج کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔ اس کتاب
کی مقبولیت مشرق و مغرب میں یکساں طور پر ہوئی۔ مغرب میں تقویم الصحہ کا لاطینی ترجمہ
بعنوان Theatrum Sanitatis ہوا جو روم سے 1940AD میں شائع ہوا ۔
ابن پیشم
Ibn Haitham or Hazen
تعارف
ابوالحسن بن حسین ابن ہیثم طبی دنیا میں ماہر بصر (Vision expert) کے طور پر مشہور ہے۔
اس نے علم طبیعیات (Physics) کے تحت روشنی (Light) اور فلسفہ نظر Philosophy of)
193
(Vision سے متعلق بہت سے انکشافات کئے اور متعدد ایجادات بھی کیں اور ان کو اپنی تصنیف
"کتاب المناظر " میں پیش کیا۔ اس کتاب کی بدولت ابن ہیثم مشرق و مغرب میں یکساں طور پر
مشہور ہوا۔ ابن ہیم کو مغرب میں Hazen کے نام سے جانا جاتا ہے۔
عظیم سائنسداں 965AD کو بصرہ میں پیدا ہوا اور 74 سال کی عمر پا کر 1039AD میں
مصر میں وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
این بیم کی ابتدائی تعلیم وتربیت کی تفصیل موجود نہیں۔ صرف اس بات کی نشاندہی ہوتی
ہے کہ اس نے بصرہ میں اپنے اندر اس معیار کی قابلیت پیدا کر لی تھی کہ اس کی شہرت مصر کے خلیفہ
الحاکم کے کانوں تک بھی پہنچی اور اس نے متاثر ہو کر ابن بیٹم کو مصر آنے کی دعوت دی۔ چنانچہ دہ مصر
پہنچا اور خلیفہ کے دربار سے منسلک ہو گیا۔ خلیفہ کے دربار سے منسلک ہونے کے ساتھ ساتھ مصر کے
مشہور دار العلوم جامع الازہر سے مزید تعلیم حاصل اور مختلف علوم میں کمال حاصل کیا ۔
فضل و کمال:
این پیشم طبیعیات، ریاضیات ، فلسفہ اور علم ہیئت میں غیر معمولی دسترس رکھتا تھا۔ علم طبیعیات
میں بالخصوص علم المناظر (Optics) میں اس نے گراں قدر خدمات انجام دیں۔ وہ اپنے نظریات و
مشاہدات
کو قلمبند بھی کرتا تھا۔ چنانچہ بحیثیت مصنف بھی اس کی خدمات قابل ستائش ہیں۔
ابن ہیثم بحیثیت ماہر طبیعیات علم طبیعیات کے تحت ، ابن ہیشم نے روشنی (Light) کو اپنا میدان
خاص بنایا اس نے مختلف قسم کے عدسات (lences) پر تحقیق کی اور عدسہ محدب convex)
(lens کے بارے میں بتایا کہ اس سے چیزیں بڑی نظر آتی ہیں۔ ابن ہیشم نے انکشاف کیا کہ کسی جسم
جابی (transparent body) سے گزرنے کے دوران روشنی اپنا زاویہ (angle) تدرے بدل
لیتی ہے۔ روشنی کے انعکاس (reflection) اور انعطاف (refraction) کا مشاہدہ بھی اس نے کیا
تھا۔ انھیں مشاہدات کے تحت ابن ہیم نے روشنی میں مختلف رنگ پائے جانے کا راز کھولا اور قوس
172
194
173
174
ترح (rainbow) اور ہالہ (hallo) پر بھی روشنی ڈالی۔ اس نے سورج گرہن اور چاند گرہن کے
بارے میں تفصیل پیش کی اور یہ بھی بتایا کہ سورج طلوع اور غروب ہوتے وقت بڑا کیوں نظر آتا
ہے۔ یہ تمام تحقیقات وہ ہیں کہ جن پر آج کے جدید علم المناظر کے بہت سے اصول مبنی ہیں۔
این اہم بحیثیت طبیب بحیثیت طبیب بھی ابن ہیثم نے فلسفہ نظر پر ہی تحقیق کی ۔ نظر سے متعلق
س کی تحقیق ی تھی کہ خارجی چیزوں کا عکس آنکھ کی پتلی پر پڑتا ہے جسے دماغ سے نکلنے والا ایک عصب
محسوس کرتا ہے اس عمل کے لئے روٹی کی موجودگی ضروری ہے جبکہ اس سے قبل نظریہ یہ تھا کہ آنکھ
روشن ہے اور آنکھ سے روشنی نکل کر چیزوں کو دیکھتی ہے اس اعتبار سے ابن ہشیم کوعلم المناظر کا بانی
تعلیم کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ طب کے تعلق سے ابن ہیثم کا مطالعہ وسیع تھا اس نے جالینوں کی کتب کا عمیق
بینی سے مطالعہ کیا تھا اور علم تشریح، منافع الاعضاء ، کلیات، حفظان صحت، معالجات اور حمیات پر
جالینوس کے حوالوں سے کتابیں بھی لکھیں۔
ابن ہیثم بحیثیت مصنف : تصنیف و تالیف میں بھی ابن ہیثم کا مقام بہت بلند ہے، اس کے نام
کے آگے تقریباً دوسو (200) کتابیں درج ہیں۔ جن موضوعات پر کتابیں لکھی ان میں الہیات ،
طبیعیات، ریاضیات اور طب جیسے اہم ترین موضوعات شامل ہیں ۔ خالص طب کے موضوع پر اس
کی دو (2) کتابوں کا ذکر ہے لیکن اس کی مشہور و معروف کتاب ”کتاب المناظر میں بینائی سے
متعلق جو غیر معمولی تحقیق پر مبنی معلومات درج ہیں۔ اس لحاظ سے اس کتاب
کو بھی طبی فہرست میں
داخل کیا جا سکتا ہے۔
كتاب المناظر
این پشم کی مشہور و معروف تصنیف ہے جس میں پہلی بار فلسفہ نظر Theory of)
(Vision) کی وضاحت کی گئی ہے۔ اس کے علاوہ روشنی سے متعلق اور بھی بہت سے انکشافات و
تحقیقات درج ہیں۔ یہ کتاب مغرب میں "Anoptic" کے نام سے مشہور ہے۔
195
ضخامت: یہ کتاب دو حصوں پر مشتمل ہے پہلے حصہ میں تین مقالات ہیں جبکہ دوسرے حصے میں چار
مقالات ہیں۔
مندرجات: پہلے حصہ میں اشراق اضوار اور رویت مبصرات سے بحث کی گئی ہے دوسرے حصہ میں
رویوں کے ذریعہ مبصرات کے ادراک اور اجسام کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
کتاب المناظر میں روشنی سے متعلق ہر پہلو کا احاطہ کیا گیا ہے جس میں میں تصاویر کی تشکیل
تاروں کی خیار ، عدسہ اس کی اقسام مع صفات ، دھنگ کی حقیقت، ہالہ کا وجود، انعکاس و انعطاف،
عدسہ سے تصویر کا الٹا نظر آنا، روشنی کے رنگ وغیرہ وغیرہ پرتفصیلی بحث کی گئی ہے۔
تراجم : اس کتاب کا لاطینی ترجمه به عنوان 1582AD Anoptic میں شائع ہو چکا ہے۔ بیشک
طب اور سائنس کے تعلق سے ابن ہیثم کی کتاب المناظر ایک ایسا نا در تحفہ ہے کہ جس پر جتنا ناز کیا
جائے کم ہے۔
ابن جزله
Ibn Jazlah or Ben Giesla
تعارف
شرف الدین ابوعلی یحیی بن عیسیٰ ابن جزلہ بغدادی کا شمار اپنے وقت کے نامور اطباء میں
ہوتا ہے۔ 1054AD میں بغداد میں پیدا ہوا اور جائے پیدائش کی نسبت سے بغدادی کہلایا۔ اولا
عیسائی تھا، لہذا اپنی طبی خدمات کی وجہ سے مغرب میں Ben Giesla کے لاطینی نام سے معروف
ہوا۔ بعد میں تبدیلی مذہب سے 1074AD میں مسلمان ہو گیا ۔ بقیہ عمر بطور طبیب انتہائی ہمدردی
اور سخاوت میں گزاری اور AD 1100 میں وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
ابن جزلہ کے ابتدائی حالات زندگی کی تفصیل نہیں ملتی۔ صرف اتنا پتہ چلتا ہے کہ اس کی
زندگی کا بیشتر حصہ بغداد میں ہی گزرا۔ اس دوران ابن جزلہ نے اسا تذہ وقت سعید بن ہبتہ اللہ سے
196
176
طب اور ابو جعفر طوی سے حکمت کی تعلیم حاصل کی۔
فضل و کمال
ابن جزلہ ایک ماہر طبیب، بہترین خطاط اور باکمال مصنف تھا۔
ابن جزلہ بحیثیت طبیب: ابن جزلہ اپنے وقت کا ماہر طبیب تھا۔ انتہائی ہمدرد اور ملنسار تھا، جس کی
وجہ سے خاص و عام میں ہر دلعزیز تھا۔ غریبوں کا مسیحا تھا، ان سے علاج کی اجرت نہیں لیتا تھا۔
مریضوں کے علاج کے علاوہ ان کی ہر طرح سے مدد بھی کرتا تھا۔
ابن جزلہ بحیثیت خطاط : ابن جزلہ خوشخطی میں ماہر تھا، اور اپنے اس ہنر کی بناء پر بغداد کے قاضی
کے یہاں خوش نویسی کے فرائض انجام دیتا تھا۔
ابن جزلہ بحیثیت مصنف: ابن جزلہ نے ایک مصروف طبیب ہونے کے باوجود تصنیف و تالیف
کا کام بھی بخوبی انجام دیا۔ اس کے نام کے آگے موضوع طب پر چار (4) کتابیں درج ہیں۔ جن
میں سب سے زیادہ مشہور و معروف کتاب منہاج“ ہے۔ دراصل اس کتاب کی بناء پر ہی ابن جزلہ
کو آج تک یاد کیا جاتا ہے۔
کتاب منہاج البیان فیما یستعمله الانسان
یہ گیارہویں صدی عیسوی (11th cent. AD) میں لکھی جانے والی ایک اہم طبی
کتاب ہے۔ عربی میں ہے۔ یہ کتاب ابن جزلہ نے خلیفہ مقتدر باللہ کی فرمائش پر تصنیف کی تھی۔
اس کتاب میں زیادہ تر ادویہ اور اغذیہ کے متعلق معلومات درج ہیں۔
کتاب میں حروف تہجی کے اعتبار سے ادویہ و اغذیہ کا بیان ہے۔ ادویہ سے متعلق جامع
ادویہ
معلومات پیش کی گئی ہے۔ جس میں دوا کی ماہیت ، اقسام ، مزاج ، افعال و خواص سے بحث ہے۔
ساتھ ہی ساتھ دواؤں کی مقدار خوراک بھی درج ہے۔ علم الادویہ کے تعلق سے یہ کتاب مآخذ میں
شمار کی جاتی ہے۔
ہندوستان میں اس کتاب کا مخطوطہ رضا لائبریری رامپور کی زینت ہے۔
197
175
ابن جزلہ کی دیگر کتابوں میں ، کتاب تقویم الابدان، کتاب الاشاره في تلخيص العبارت
ستعمل من القوانين الطبعيه في تدابير الصحية وحفظ البدن اور رسالہ فی مدح الطب و موافقته الشرع والرد علی
من طعن علیہ وغیرہ شامل ہیں۔
ابوریحان البیرونی
Abu Rehaan al- Barooni
تعارف
اس کا پورا نام برہان الحق ابوریحان محمد بن احمد البیرونی ہے ۔ یہ ۱۹۷۳ء میں ایران کے ایک
قصبہ کاٹ میں پیدا ہوا۔ اس کے نام کے ساتھ البیرونی کا اضافہ کیوں ہے۔ اس کی دو وجہ بتائی جاتی
ہیں۔ یہ شہر کے بیرونی حصہ میں رہتا تھا اس لئے البیرونی کہلایا۔ لیکن مورخ ابن ابی اصیحہ کے
مطابق وہ سندھ کے قصبہ بیرون میں رہتا تھا اس لئے البیرونی کے لقب سے مشہور ہوا ۔
علم کے حصول اور بعض سیاسی تبدیلیوں کی وجہ سے نقل مکانی اور سیاحت زندگی کا حصہ
رہی۔ سلطان محمود غزنوی کے ساتھ ہندستان آیا اور یہاں رہ کر سب سے زیادہ علمی کارنامے انجام
دیئے۔ اس کے علمی کارناموں کی فہرست طویل ہے۔ تاریخ طب میں اس کا نام اس کی مشہور طبی
تصنیف کتاب الصید نہ کی وجہ سے زندہ و جاوید ہے۔ یہ دانشور ۱۰۴۷ء میں بمقام غزنہ اس دار
فانی سے کوچ کر گیا۔
تعلیم و تربیت
البیرونی نے خوارزم شاہی خاندان کے جید عالم ابو منصور ابن علی بن علی بن عراقی سے علوم
عقلیہ اور حکمت کی تعلیم حاصل کی۔ ایک عالم ہمیشہ طالب علم رہتا ہے، اس امر کی تصدیق البیرونی کی
ذات سے بخوبی ہوتی ہے۔ اس نے علم حاصل کرنے کا سلسلہ تادم آخر جاری رکھا۔ ہندستان آنے
سے قبل وہ عربی اور فارسی زبانوں میں طاق تھا لیکن جب ہندستان آیا تو سب سے پہلے یہاں کی
مرجہ زبان سنسکرت کو سیکھا ۔ اور پھر ہندستانی علوم و فنون کا گہرائی سے مطالعہ کیا۔ یہاں تک کہ
198
Editi
234
اجمیر کے مندر میں پجاری بن کر ہندو مذہب کا مطالعہ کیا۔ اس نے آیور وید کی بھی تعلیم حاصل
کی، اس کی مشہور کتاب، کتاب الصید نہ اسی کوشش کا نتیجہ ہے۔
فضل و کمال
البیرونی ہمہ جہت شخصیت کا مالک تھا۔ وہ علم ریاضی علم فلکیات، علم جغرافیہ علم طبیعات
الارض بالخصوص علم معدنیات اور خواص الادویہ کا ماہر تھا۔ ہر بات
کو تحقیق کی کسوٹی پر پرکھ کر ہی لکھتا
تھا۔ حصول
علم کی جستجو نے اسے سادہ بنا دیا تھا اور اپنے زمانے کے حالات و واقعیات رقم کرنا اس کا
محبوب مشغلہ تھا اس وجہ سے یہ ایک مستند مورخ بھی ثابت ہوا۔ طبی نقطہ نظر سے اسے ایک طبیب
مصنف اور مورخ کا درجہ حاصل ہے۔
ابوریحان البیرونی بحیثیت طبیب: یہ شواہد تو نہیں ملتے کہ البیرونی نے مطلب کیا تھا، یا مریضوں کا
مشاہدہ اور معائینہ کرنے کے بعد باضابطہ ان کا علاج کیا ہو۔ لیکن اس کی تصانیف اس بات کی
طرف ضرور اشارہ دیتی ہیں کہ وہ بدن انسان میں لاحق ہونے والے امراض کی ماہیت اور علامات
سے واقف تھا۔ اور اس ضمن میں اس کا علم کسی طبیب سے
کم نہیں تھا۔
ابوریحان البیرونی بحیثیت محقق : اگر اس کی تصنیف کردہ صرف دو کتابوں ، کتاب الصید نہ اور
کتاب عجائب الہند کا بغور مطالعہ کیا جائے تو اس امر کی تحقیق ہوتی ہے کہ عنادین اور موضوعات کو
قلمبند کرنے میں البیرونی نے تحقیق کو شامل حال رکھا۔ مثلاً اگر اس نے کسی دوا کو بیان کیا تو اس سے
متعلق متقدمین کے حوالے بھی سامنے رکھے اور پھر اس دوا کی ماہیت اور افعال و خواص کو اپنی تحقیق
کی روشنی میں قلمبند کیا۔ بالخصوص جائے پیدائش کی مناسبت سے دوا کے مزاج اور افعال پر از سرنو
روشنی ڈالی محض سابقہ معلومات کو نقل نہیں کیا۔ البیرونی کی تحقیق پر مبنی علمی فتوحات اس کی نگارشات
میں جابجا نظر آتی ہیں۔
ابوریحان البیرونی بحیثیت مصنف: البیرونی کے ذریعہ لکھی جانے والی کتابوں کی کمیت اور
کیفیت اسے بڑے مصنفین کی صف میں کھڑا کرنے کے لئے کافی ہیں۔ اپنے وقت کے مختلف علوم و
فنون پر اس کی کتابیں ہیں۔ ماہرین اس بات پر اتفاق کرتے ہیں کہ البیرونی پہلا مسلم فلسفی ہے جو
177
199
معالجانہ شان کی وجہ سے تولیدو کے بیمارستان میں افسر الاطباء کے عہدت پر بھی فائز رہا۔
ابن واقد بحیثیت ما ہر ادویہ علم الادویہ کے تعلق سے یہ اپنے زمانے کا امام تھا۔ مفرد ادویہ پر اس
نے ایک کتاب لکھی تھی جس میں دیستوریدوس اور جالینوس کی کتابوں کے حوالے دیے اور اسے
انتہائی سلیقہ سے مرتب کیا۔ روایت موجود ہے کہ مضر را دریہ کے افعال و خواص کو جانے ، ادویہ کے
اسمر کی تصیح ، ادویہ کو درجات ادویہ کے مطابق ترتیب دینے میں ابن واحد نے عمر کے ہیں سال صرف
کئے تھے۔ حتی کہ اس کی خواہش کے مطابق ایک کتاب ترتیب ہوگئی تھی ۔ بعد میں یہ مایہ ناز بنی تالیف
متاخرین کے لیے علم الادویہ کا ایک اہم ماخذ ثابت ہوئی۔
ابن واقد بحیثیت مصنف: تاریخ طب میں وہی اطبا زند و جاوید رہے ہیں کہ جنہوں نے اپنے
معالجاتی مصروفیات میں سے کچھ وقت تصنیف و تالیف کی نذر کیا۔ ابن وافد نے بھی اس خدمت کو
پوری طرح انجام دیا۔ اس کے قلم سے وجود میں آنے والی اہم طبی تصانیف یہ ہیں:
کتاب الادویہ المفروہ یہ اپنے موضوع پر ایک جامع تالیف ہے۔ معروف ماہر ادویہ ابن
بیطار نے اپنی کتاب الجامع المفردات الاغذ یہ والا دو یہ میں اس کتاب کے بکثرت حوالے دیے
ہیں۔ ادویہ کی ماہیت کے تعلق سے اگر کہیں کچھ شک وشبہ ہوتا ہے تو ابن واحد کا فیصلہ صحیح سمجھا جاتا
ہے۔ اس کتاب میں دواؤں کے درجات کو اہمیت دیتے ہوئے ان کے مطابق دواؤں کا اندراج کیا
گیا ہے۔ منجملہ یہ کتاب ایک شاہکار تسلیم کی جاتی ہے۔
مجربات فی الطلب یہ کتاب فن عالجہ پر ہے اور اس کے عمدہ طبابت کی آئینہ دار ہے۔ اس
کے مجربات بھی سامنے آتے ہیں۔
میں امراض کے اسباب اور علامات اور ان کے مطابق علاج کی تفصیل درج ہے۔ یہاں ابن داند
کتاب الوساد فی الطب یعنی طب کے موضوع پر ایسی کتاب کہ جس پر بھروسہ کیا جاسکے،
تکیہ کیا جاسکے۔ کتاب تدقیق النظر فی علل حاسة البصر اور کتاب المغیث ابن وافد کی مشہور کتابیں
ہیں۔
178
202
179
ہے۔ ابن زہرفن معالجہ میں مہارت رکھتا تھا، اس کے ہم عصروں میں اس کے مقابلے کا کوئی دوسرا
طبیب نہیں تھا۔ تاریخی حوالوں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ نو عمری میں ہی دربار شاہی سے منسلک ہو گیا تھا
اور تمام عمر مختلف حاکمین وقت کا طبیب خاص رہا۔ خاص طور سے خلیفہ عبد المومن اس پر بھروسہ کرتا
تھا۔ ابن زہر نے خلیفہ کے لئے تریاق سبعینی کا مرکب تیار کیا تھا جو بعد میں 70 دواؤں کے مرکب
تریاق استلہ کے نام سے مشہور ہوا۔
اس کے معالجاتی کمالات کے قصے کثرت سے موجود ہیں جو اس امر پر دلالت کرتے ہیں
کہ ابن زہر علاج و معالجہ میں منطق و حکمت سے کام لیتا تھا اور انتہائی لطیف حیلے اپنا تا تھا۔ وہ دق
(Tuberculosis) و فالج (Paralysis) کے علاج میں ماہر تھا۔
ابن زہر بحیثیت جراح: وہ فن جراحت میں غیر معمولی مہارت رکھتا تھا۔ گردے کی پتھری rtal)
(stone، ناسور (fistulac) ، قصبہ الریہ کا انسداد (tracheal obstruction) اور نزول
الماء (Cataract) کو بذریعہ جراحت درست کر دیا کرتا تھا۔
ابن زهر بحیثیت استاد : یہ طبیب وانا درس و تدریس کے فرائض بخوبی انجام دیتا تھا۔ اس کے
شاگردوں کی جو فہرست موجود ہے اس میں ابوالحسن ابوبکر بن فقیہ، زاہد ابوعمران جیسی گراں قدر
شخصیات بھی شامل ہیں۔ اس بات کی نشاندہی بھی ہوتی ہے کہ مشہور فلسفی و طبیب ابن رشد بھی اس کا
شاگرد تھا۔
ابن زہر بحیثیت مصنف : تصنیفی میدان میں بھی اس کی خدمات قابل قدر ہیں۔ اس کے نام کے
آگے تقریبا 7 کتابیں درج ہیں جس میں کتاب انتیسیر کو مقبولیت حاصل ہے۔
كتاب التيسير
ابن زہر کی تصنیفات میں کتاب انیسیر سب سے اہم ہے۔ یہی وہ کتاب ہے جس کی بنار
پر ابن زہر کی طبی دنیا میں شناخت ہوئی۔ اس میں طب کے عملی حصے یعنی مریض کا مشاہدہ ، مرض کی
علامات تشخیص و علاج کو نہایت جامع اور مؤثر انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ دراصل اس کتاب میں
ابن زہر نے اپنے معالجاتی تجربات کا نچوڑ پیش کیا ہے۔ یہ کتاب مغرب میں عبرانی (Hebrew)
204
اور لاطینی (Latin) ناموں سے معروف ہوئی۔
ضخامت: یہ کتاب بہت زیادہ ضخیم نہیں ہے۔ صرف دو حصوں پر مشتمل ہے جن کو سفر اول اور سفر ثانی
کا نام دیا گیا ہے۔
مندرجات: سفر اول یعنی پہلے حصہ میں تدابیر حفظان صحت کا بیان ہے اور پھر امراض راس (سر)،
صد رور یہ، جگر و طحال اور معدے کے امراض کا بیان ہے۔ علاج کے تحت مفردات کے ساتھ ساتھ
مرکبات کا استعمال بھی موجود ہے۔
سفر ثانی میں گردہ، مثانہ، امعار ذکر ور تم اور عظام (ہڈیوں) کے امراض سے بحث کی گئی
ہے۔ جو رات کا بیان بھی شامل ہے۔ حمیات اور امراض متعدیہ وبائی کا تذکرہ بھی موجود ہے۔
تراجم کتاب التعییر کالاطینی (Latin) ترجمہ تیرہویں صدی عیسوی 13th cent)
(AD) میں ہوا جس کی وجہ سے یہ یورپ میں معروف ہوئی اور اٹھارہویں صدی 18th)
(cent.AD تک وہاں کے میڈیکل کالجوں کے نصاب میں شامل رہی۔ عنقریب ہی اس کا اردو
ترجمہ ہی ہی۔ آر۔ یو۔ ایم کے زیر اہتمام منظر عام پر آچکا ہے اور بآسانی دستیاب ہے۔ بیشک
کتاب التيسير علاج و معالجہ کے تعلق سے ایک نادر کتب ہے جس سے ابن زہر کے دور میں فن طب
کے معیار کا پتہ چلتا ہے۔
این رشد
Ibn Rushd or Averroes
تعارف
ابو الولید محمد ابن رشد بارہویں صدی عیسوی (12th cent (AD) کا مشہور و معروف فلسفی
اور طبیب گزرا ہے۔ یہ 1126AD میں قرطبہ (Cardova) میں پیدا ہوا۔ اطبار اندلس (Spain)
میں مقبولیت کی بنار پر ابن رشد کا نام سرفہرست ہے۔ جس کا سبب موضوع طب پر اس کی کتاب
"کتاب الکلیات" ہے۔
180
205
181
ابن رشد کو اپنے فلسفہ کی بنا پر مشرق سے زیادہ مغرب میں شہرت ملی ۔ اہل مغرب ابن رشد کو
ارسطو (Aristotle) سے بھی زیادہ بلند مرتبہ کا فلسفی سمجھتے ہیں ۔ اور "Averroes the Great
کے طور یاد کرتے ہیں۔ اس عظیم فلسفی کا انتقال 198AD میں مراقش (Moracco) میں ہوا۔
تعلیم و تربیت
ابن رشد کا تعلق قرطبہ کے علمی گھرانے سے تھا۔ دادا اور باپ دونوں قرطبہ کے قاضی
کے منصب پر مامور تھے۔ چنانچہ گھر کا ماحول خالص دینی ہونے کی وجہ سے دینی علوم کا جانب
ابن رشد کا رجحان فطری تھا۔ ابتدائی تعلیم گھر سے ہی شروع ہوئی بعد میں لائق اساتذہ سے بھی
درس لیا ۔ ذہین تو تھا ہی جلد ہی حدیث وفقہ پر عبور حاصل کر لیا۔ طب وفلسفہ کی تعلیم ابو جعفر بارون
سے حاصل کی۔
فضل و کمال
ابن رشد حدیث ، فقہ، الہیات ، فلسفہ اور طب جیسے علوم کا بیک وقت عالم تھا۔ فلسفہ،
النہیات وفقہ اور طلب مینوں میدان میں ابن رشد کی خدمات قابل قدر ہیں۔ ان علوم پر اس کی
تصنیفات بھی موجود ہیں جن سے اس کے علم کی وسعت اور تصنیفی صلاحیت کا پتہ چلتا ہے۔ ابن رشد
نے دوسرے اطہار کی کتاب پر شرح و تلخیصات بھی قلم بند کیں۔
ابن رشد بحیثیت فلسفی : ابن رشد کو سب سے زیادہ شہرت بطور فلسفی ہی ملی۔ فلسفہ میں اس کے
شاگرد یہودی (Jews) بھی تھے جن کی وجہ سے اس کا فلسفہ یورپ میں بہت زیادہ مقبول ہوا۔ حتی کہ
یورپ میں اس کے نام پر درسگا ہیں قائم ہوئیں جہاں اس کے فلسفہ کی تعلیم دی جاتی تھی اور فلسفہ کے
تعلق سے یورپ میں "Averroism" کی لہر دوڑ گئی ۔
ابن رشد. بحیثیت طبیب علمی اعتبار سے وہ اعلیٰ درجہ کا طبیب تھا۔ طب کی بنیاد وہ ارسطو کے فلسفہ
پر رکھتا تھا۔ اس کے دور میں ابن سینا کے طبی نظریات سے انکار کی مجال کسی میں نہ تھی۔ لیکن ابن رشد
نے بعض طبی مسائل پر ابن سینا سے مختلف رائے قائم کی ۔ ابن رشد کے تعلق سے مریضوں کے علاج
و معالجہ کا تذکرہ نہیں ملتا۔ لیکن اس بات کے ثبوت بھی ملتے ہیں کہ دین سے متعلق آزادانہ رائے
206
رکھنے کی بنا پر جب حاکم وقت نے ابن رشد کو نا پسند کیا تو اس سے قاضی اور افسر الاطباء جیسے معزز
عہدے چھین لئے گئے۔
ابن رشد بحیثیت مصنف: تصنیفی میدان میں بھی ابن رشد کی خدمات گراں قدر ہیں۔ صرف علم
طلب پر ہی اس کی 20 سے زائد کتابوں کا ذکر ملتا ہے۔ موضوع طب پر اس کی کتاب "کتاب
الکلیات غیر معمولی شہرت رکھتی ہے۔ اس نے جالینوس اور ابن سینا کی کتابوں پر شروح وتلخیصات
بھی تحریر کی ہیں۔
كتاب الكليات
یه ابن رشد کی مشہور اور اہم تصنیف ہے۔ اس کا تعلق طب کے بنیادی نظریات و اصول
وضوابط سے ہے ۔ اس کتاب کا انداز فکر طب کی دیگر کتب سے قدرے مختلف ہے۔ اس کی ابتدا:
امور طبیعیہ سے نہ کر کے تشریح البدن سے کی گئی ہے اس کے بعد امراض واعراض اور علامات کا ذکر
ہے۔ پھر حفظان صحت کو بیان کرتے ہوئے آخر میں اصول علاج کا تذکرہ ہے۔ یہ کتاب مغرب
میں لاطینی نام "Colliger" سے مشہور ہوئی۔
ضخامت: یہ کتاب ایک (1) مقدمہ اور 7 ابواب پر مشتمل ہے۔ :
مندرجات: مقدمہ میں کتاب کا تعارف پیش کیا گیا ہے۔ پہلا باب تشریح البدن پر مشتمل ہے۔
دوسرے میں صحت سے متعلق امور پر بحث کی گئی ہے۔ تیسرے باب میں امراض و اعراض کا بیان
ہے۔ چوتھے میں علامات کا ذکر ہے۔ اس میں پہلے علامات صحت بیان کی گئی ہیں۔ پھر مزاج معتدل
اور اعضاء کے مزاج پر بحث ہے۔ پانچویں باب میں اور یہ اغذیہ سے بحث کی گئی ہے۔ چھٹے باب
میں حفظان صحت کا بیان ہے۔ جہاں صحت کی حفاظت کے اصول اور طریقے بیان کئے گئے ہیں۔
ساتویں باب میں اصول علاج سے متعلق ہدایات درج ہیں۔ یہاں سور مزاج ماڈی کے تحت
استفراغ کی دلچسپ بحث ہے۔
حالانکہ یہ کتاب نہ تو مواد کے اعتبار سے ضخیم ہے اور نہ ہی اس میں طب کے تمام پہلو موجود
ہیں پھر بھی اس کتاب کو شہرت اس لئے حاصل ہوئی کیونکہ اس میں مصنف نے جالینوس اور ابن سینا
207
182
فضل و کمال
سے مقتدر اطہار پر تنقید کی ہے۔ ان کے نظریات سے اختلاف کیا ہے۔ یہاں تک کہ ان کو خطا کا
مرتکب قرار دیا ہے۔ ابن رشد کے خود کے نظریات درست ہیں یا نہیں یہ اور بات ہے لیکن اس کے
فکر کیا نفرادیت اور جدت یقیناً لائق تعظیم ہے۔
ہندوستان میں سی ہی ۔ آر۔ یو۔ ایم کی جانب سے اس کا عربی متن بعد تصیح شائع ہواجو
پہلے کہیں نہیں ہوا تھا۔ اور بعد میں اسی ادارہ نے اس کا اردو ترجمہ بھی شائع کیا جو آج آسانی
دستیاب ہے۔
موسیٰ بن میمون
تعارف
Musa bin Maimon or Maimonidest
ابو عمران موسیٰ بن میمون عبد اللہ القرطبی کا شمار اندلس (Spain) کے نامور اطہار میں ہوتا
ہے۔ یہ قرطبہ (Cardova) کا باشندہ تھا، اسی نسبت سے قرطبی کہلایا۔ موسیٰ بن میمون طبیب
ہونے کے ساتھ ساتھ بلند پایہ فلسفی بھی تھا۔ چنانچہ مغرب میں بحیثیت فلسفی میمونائڈس
(Maimonides) کے لاطینی نام سے مشہور ہوا۔ میمون 1135AD میں بمقام قرطبہ پیدا ہوا اور
79 سال کی عمر پا کر 1214AD میں بمقام فلسطین (Palistine) وفات پائی۔
تعلیم و تربیت
میمون کا تعلق علمی خانوادے سے تھا۔ اس کے والد خود ایک بڑے عالم و فاضل تھے۔ قرطبہ
کی مذہبی عدالت کے منصف ہونے کی وجہ سے دیان کے نام سے مشہور تھے ۔ چنانچہ میمون نے اپنی
ابتدائی اور دینی تعلیم اپنے گھر سے ہی حاصل کی۔ بعد میں عربی ودینی علوم دیگر علماء سے بھی سیکھے۔
کچھ نا موافق سیاسی حالات کی وجہ سے میمون کو اپنے والد کے ہمراہ قرطبہ چھوڑنا پڑا اور
مختلف جگہوں کا سفر کرتے ہوئے فسطاط (Fastat) میں قیام کیا۔ کم سنی میں ہی والد کا انتقال ہو گیا
چنانچہ معاشی تقاضوں کو پورا کرنے کی غرض سے طبابت کا پیشہ اختیار کیا اور زبردست محنت و جفاکشی
سے جلد ہی ایک ماہر طبیب بن گیا۔ ساتھ ہی ساتھ فلسفے میں بھی نام پیدا کیا۔ بعض مورخین نے اس
کو اندلس کے مشہور و معروف فلسفی ابن رشد کا شاگر د بتایا ہے۔
208
میمون علم طب، فلسفہ اور یہودیت (Jewism) کا بڑا عالم تھا۔ اس نے ان تینوں ہی
شعبوں میں کام کیا اور ان موضوعات پر کتا بیں بھی لکھیں۔
میمون بحیثیت طبیب: میمون ایک یا کمال طبیب تھا۔ معالج کے طور پر عوام و خواص دونوں میں
مقبول تھا۔ ایک طرف اپنی طبی خدمات کی بناء پر درباری طبیب کے عہدے پر فائز تھا تو دوسری
طرف عام مریض بھی اس کو ہر دم گھیرے رہتے تھے۔ میمون نے اپنی فکر تحقیق سے بواسیر اور ضیق
النفس کا شافی علاج کھوج نکالا جو بعد میں طلب کا اہم اثاثہ ثابت ہوا۔ غذا در حفظان صحت پر بھی اس
کا کام اہمیت کا حامل ہے۔
میمون بحیثیت مصنف: اپنی بے پناہ طبی مصروفیات کے باوجود میمون نے تصنیف و تالیف کا کام
بھی انجام دیا ۔ فلسفہ، مذہب اور طب جیسے موضوعات پر اس کی متعدد کتا ہیں ہیں۔ طب کے موضوع
پر اس کی کتاب " فصول موسیٰ کافی مشہور ہوئی جو 1190AD کے آس پاس لکھی گئی۔ فصول موسیٰ
کے علاوہ موضوع طلب پر اس کی دیگر کتا بیں بھی ملتی ہیں جیسے تدابیر صحت ، اس میں غذا اور حفظان
صحت سے متعلق معلومات موجود ہیں۔ اس نے ایک کتاب مقالہ فی الجماع کے نام سے بھی لکھی
تھی جو 19 مقالات پر مشتمل تھی اور آداب جماع اور اقسام جماع سے بحث کرتی تھی۔ اس نے
سمیات ( زہروں) پر بھی ایک کتاب لکھی تھی جس میں جانوروں کے کاٹنے سے پیدا ہونے والی
سمیت اور ان کے تریاق کا ذکر تھا۔ اس کتاب میں باقاعدہ مطلب میں آنے والے سمیت سے
دو چار مریضوں کے علاج کے حوالے سے بحث کی گئی تھی۔
مجموعی طور پر اس کی کتابوں میں ذاتی تجربات پر مینی آزادانہ رائے ملتی ہے۔ موسیٰ کی تقریباً
تمام کتابیں غیر معمولی طور پر مقبول ہوئیں اور ان کے لاطینی (Latin)، فرانسیسی (French) اور
جرمن (German) زبانوں میں ترجمے کئے گئے۔
فصول موسی (Moses Aphorisms)
یہ موسیٰ بن میمون کی جملہ طبی کتب میں سب سے زیادہ مشہور ومعروف تصنیف ہے۔
183
209
184
185
186
دراصل یہ موسیٰ کی طبی تصنیفات کا مجموعہ ہے کہ جس میں طب کے مختلف عنوانات پر معلومات درج
ہیں۔ خاص طور سے حفظان صحت اور غذاؤں کے بہتر استعمال کے بارے میں اس میں خاصا مواد
موجود ہے۔ علاج
بالند بیرکو فوقیت دی گئی ہے۔
اس کتاب میں جو نظریات پیش کئے گئے ہیں ان کی بنیاد نظریات بقراط پر رکھی گئی۔
بعض جگہ بقراط کے نظریات کی واضح تفصیل پیش کی گئی ہے۔ یہ کتاب مشرق کے علاوہ مغرب میں
بھی مقبول ہوئی اور اس کے عبرانی اور لاطینی زبانوں میں تراجم کئے گئے۔
اسماعیل جرجانی
Ismail Jurjani
تعارف
شرف الدین اسماعیل جرجانی بارہوی صدی عیسوی (12th cent.AD) کا نہایت
بلند پایہ اور مشہور طبیب تھا۔ شرف الدین اس کا لقب تھا اور شہر جرجان (Jurjan) سے تعلق ہونے کی
بناء پر جرجانی کہلایا۔ اسماعیل جرجانی کا اہم کارنامہ یہ ہے کہ اس نے طب پر فارسی (Persian)
زبان میں ایک منحنیم کتاب ذخیرہ خوارزم شاہی، تصنیف کی جس کی بدولت علم طب کا بیشتر سرمایہ
عربی سے فارسی میں منتقل ہو گیا اور طبعی لٹریچر میں ایک نئے باب کا اضافہ ہوا۔
تعلیم و تربیت
اس طبیب کے حالات زندگی کی تفصیل موجود نہیں۔ چنانچہ تعلیم وتربیت کے بارے میں
بھی کچھ وثوق سے نہیں کہا جاسکتا۔ صرف ایک حوالے سے یہ نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ ابن صادق کا
شاگرد تھا۔
فضل و کمال
اسماعیل جرجانی ایک بلند پایہ طبیب اور بہترین مصنف تھا۔
اسماعیل بحیثیت طبیب : اسماعیل اپنے زمانے کا نامور، تجربہ کار اور حاذق طبیب تھا کے اپنی
کا
بے مثل طبابت کی بناء پر حاکم وقت سلطان خوارزم شاہ کے دربار میں شاہی طبیب کے عہدے پر فائز
210
تھا۔ وہ جرجان میں بہاء الدولہ کے ہسپتال کا منتظم بھی رہا۔
اسماعیل بحیثیت مصنف: اسماعیل
کی تصنیفی خدمات انتہائی اہم ہیں۔ خاص طور سے فارسی زبان
میں اسماعیل کو طبی تصنیف و تالیف کا امام کا نا جاتا ہے۔ اس نے طلب سے متعلق 5 کتا بیں تصنیف کی
تھیں، جن کے نام یہ ہیں۔ ذخیرہ خوارزم شاہی، کتاب اٹھی العلائی ، کتاب یادگار علائی ، کتاب
اغراض الطبیۃ اور کتاب زبده الطب (یہ کتاب عربی میں ہے ) ان میں ذخیرہ خوارزم شاہی کو
غیر معمولی شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی۔
ذخیره خوارزم شاہی
تعارف: حکیم اسماعیل جرجانی کی کتاب ذخیرہ خوارزم شاہی ، بارہویں صدی عیسوی کی تصنیف
ہے۔ یہ کتاب فارسی زبان میں لکھی جانے والی ایک اہم طبی کتاب ہے۔ اس میں اسماعیل نے اپنے
وقت کی تمام تر طبی معلومات کو یکجا کرنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔ اس لئے اس کو طبی انسائیکلوپیڈیا
کا درجہ دیا گیا ہے۔ روایت ہے کہ اس کتاب کو اسماعیل نے سلطان وقت خوارزم شاہ کی خواہش پر
تصنیف کیا تھا اور اسی کے نام سے منسوب کرتے ہوئے اس کا نام ذخیرہ خوارزم شاہی رکھ دیا۔
ضخامت: ذخیره خوارزم شاہی انتہائی تعلیم کتاب ہے۔ جملہ طور پر 10 جلدوں پر
ہے۔ ہر جلد کو پہلے گفتار (مقالات) میں تقسیم کیا گیا ہے اور پھر ہر ایک گفتار کو ابواب میں تقسیم
کیا گیا ہے۔
مندرجات
مشتمل
جلد اول : اس میں علم طب کی تعریف د اغراض اور امور طبیعیہ کا بیان ہے۔
جلد دوم : اس میں احوال بدن اسباب مرض اعراض و دلائل مثلاً نبض اور قارورہ وغیرہ کا بیان
ہے۔
جلد سوم: اس میں اسباب ستہ ضرور یہ، خاص طور سے استفراغ اور ذرائع استفراغ کا بیان
ہے۔
جلد چہارم : اس میں اصول تشخیص نتیج ، بحران اور تقدمه المعرفتہ کا تذکرہ ہے۔
211
187
188
جلد پنجم : اس میں حمیات ہمیات کی اقسام، احوال بدن اور ان کے علاج سے بحث
کی گئی
ہے۔
جلد ششم : اس میں سرسے پیر تک کے تمام امراض کو بیان کیا گیا ہے۔
جلد ہفتم: اس میں اور ام و قروح، جراحیات ، عمل کی ، علاج اعصار فاسدہ اور تدابیر کسر خلع
کا بیان ہے۔
جلد ہشتم : اس میں امور زینت ظاہری جسم کی پاکیزگی و آراستگی کی بیرونی اور اندرونی تدابیر کا
بیان ہے۔
جلد نہم : اس میں زہروں اور ان کے تریاقات کی تفصیل ہے۔ اس کے علاوہ ادویہ حیوانیہ
کے فوائد بیان کئے گئے ہیں۔
جلد دہم : اس میں ادویہ مفردہ و مرکبہ کا بیان ہے۔
درج بالا 10 ابواب کے ساتھ کتاب کے آخر میں ایک اضافی باب اور قائم کیا گیا ہے جس
میں ادویہ مفردہ اور مرتبہ کا ذکر ہے۔ اس کے علاوہ یہ معلومات بھی دی گئی ہیں کہ اگر طبیب خود بیمار
پڑ جائے تو اپنے علاج کے لئے وہ کیا تدابیر اختیار کر سکتا ہے۔
تراجم : ذخیرہ خوارزم شاہی کے ایک سے زیادہ مرتبہ تراجم ہو چکے ہیں۔ برصغیر میں اس
کے اردو تراجم کو بہت زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی جو کہ حکیم بادی حسن خان مراد آبادی نے کئے تھے
اور 1878AD میں منشی نول کشور پر میں لکھنو سے شائع ہوئے۔
کمال الدین فارسی
Kamaluddin Farasi.
تعارف
علم الانوار (Optics) کے میدان میں ایران کے ایک حکیم کمال الدین فارسی کی خدمات
بھی غیر معمولی ہیں۔ فارس کا باشندہ ہونے کی وجہ سے فارسی کنیت پائی۔ اس کا زمانہ حیات
تیر ہوئیں اور چودہویں صدی عیسویں کے درمیان کا ہے، اس کا انتقال ۱۳۲۰ء میں ہوا۔ ابن ہیشم طبی
212
دنیا میں ماہر بھر (Vision expert) کے طور پر مشہور ہے۔ اس نے علم طبیعیات (Physics) کے
تحت روشنی (Light) اور فلسفہ نظر (Philosophy of Vision) سے متعلق بہت سے انکشافات
کئے اور متعدد ایجادات بھی کیں۔ علم طبیعیات میں بالخصوص علم المناظر (Optics) میں اس نے گراں
قدر خدمات انجام دیں۔ لیکن بہت کم لوگ یہ بات جانتے ہیں کہ مذکورہ شعبہ میں حکیم کمال الدین
فارسی کا بھی ایک مقام ہے۔ اس نے ان ہیشم کی کتاب علم المناظرہ کا عمیق بینی سے مطالعہ کیا اور اس
کی شرح تنقیح المناظر کے نام سے قلمبند جو اپنے خالف کی جاودانی کے لئے کافی ہے۔
تعلیم و تربیت
اس فاضل طبیب کی تعلیم و تربیت کی زیادہ تفصیل تو دستیاب نہیں ہے لیکن اتنا سراغ
ضرور ملتا ہے کہ یہ مشہور حکیم و فلسفی قطب الدین شیرازی کے شاگرد تھے۔ اس نے بالعموم علوم عقلیہ
اور بالخصوص اور علم طبیعیات، ریاضیات ، فلسفہ اور علم ہیئت کی تعلیم حاصل کی تھی۔
فضل و کمال
کمال الدین فارسی ماہر علم الانوار محقق اور مصنف تھا۔
کمال الدین فارسی بحیثیت ماہر علم الانوار: اس طبیب نے ابن بیشم کی طرح روشنی (Light)
کو اپنا میدان خاص بنایا اور اس کی کتاب کتاب المناظر سے مختلف قسم کے عدسات (lences) اور
ان کی نوری خصوصیات کا مطالعہ کیا۔ عدسہ محدب (convex lens) کے بارے میں جانا۔ روشنی
کے انعکاس (reflection) اور انعطاف (refraction) کا مطالعہ اور مشاہدہ بھی کیا تھا۔ اپنے
مشاہدات کے تحت اس نے آنکھوں اور ان سے دکھنے والے جسم کے درمیان فاصلوں کو علم ریاضی
اور ہندسہ کی روشنی میں بیان کیا۔ یہی نہیں علم ابصر کو تصاویر اور خاکوں سے سمجھایا ، پرده شبکیہ اور جسم
کے درمیان روشنی سے بننے والے زاویوں اور نتیجہ میں پردہ شبکیہ پر بننے والی شبیہ کی تصاویر دریافت
کیں۔ جس طرح جابر اور رازی نے علم کیمیار کو طلب کا جز بتایا اسی طرح کمال الدین فارسی نے طلب
کے بہت سے مسائل کو علم طبیعیات علم ریاضی اور ہندسہ کا جز بتایا ہے۔
213
کمال الدین فارسی بحیثیت محقق کمال الدین فارسی نے ابن ہیثم کے ذریعہ ایجادشدہ کیمرے
میں ترمیم و اصلاح کی تھی ۔ اس نے شعاعوں
کی گزرگاہوں کا مشاہدہ شعاعوں کو مد در شیشے سے گزار
کر ، بارش کے قطروں سے شعاعوں کے گزرنے کے عمل کا مشاہدہ کیا اور ایک شعاع میں پائے
جانے والے مختلف الوان کی وضاحت کی نیز اسی کی روشنی میں بارش کے بعد آسمان میں نظر آنے
والے دھنگ کی واضح تصویر پیش کی۔ کمال الدین کے ذریعہ کی گئیں اس طرح کی تجرباتی تحقیقات
نے علم الانوار کوئی بلندیوں تک پہنچایا۔
کمال الدین فارسی بحیثیت مصنف: علم الانوار کے تعلق سے ابن پیشم کی کتاب کتاب المناظر
اپنی نوعیت کی پہلی کتاب تھی۔
کمال الدین نے ابن پیشم کی اس معرکتہ الآرا کتاب کی شرح
بعنوان تنقيح المناظر قلمبند کی اور اس میں موضوعاتی مسائل کی تفسیر علم ریاضی، علم ہندسہ اور علم
اقلیدس (Euclids) کی روشنی میں بیان کی۔ اس نے آنکھ سے کسی جسم کے دیکھنے کے عمل کو خاکوں
اور زاویوں کی مدد سے بیان کیا ۔ آنکھ کے پردۂ شبکیہ پر جسم کی شبیہ کے بننے کے دوران پیدا ہونے
والے شعاعی زاویوں کی پیمائش علم ریاضی سے اور ان کی شناخت علم ہندسہ سے کی ، جبکہ ان کی مقدار
کو اخذ کرنے کے طریقے علم اقلیدس سے وضع کئے جو آگے چل کر طبیعیات بصر کے رہنما اصول
ثابت ہوئے۔
جس طرح جابر ابن حیان اور ابن زکریا نے علم کیمیاء کو علم طب کا حصہ بنا دیا اسی طرح کمال
الدین فارسی نے طبی مسائل کو علم ریاضی اور علم اقلیدس کا جزء ثابت کیا۔ اور آگے چل کی اس کی یہ تجدید
کئی طبی پیمانوں
کی تکمیل کی بنیاد بنی۔
تنقیح المناضر کی اہمیت اور افادیت کو دیکھتے ہوئے دائرۃ المعارف حیدرآباد سے اس کتاب کے دو
ضخیم حصہ شائع ہوئے ہیں۔ یعنی اس کتاب نے کمال الدین کو طبی تاریخ میں ہی نہیں بلکہ سائنس کی
دنیا میں بھی ایک مقام عطا کیا ہے۔
189
190
این بهبل بغدادی
Ibn Hubal Baghdadi
214
مه
تعارف
خلافت عباسیہ کا دارالخلافہ ہونے ساتھ ہی بغداد علم و حکمت کا مرکز بن گیا تھا۔ اس وقت
ہر طالب علم حصول علم کی خاطر اور ہر صاحب علم کمال علم کے لئے بغداد کا رخ کرتا تھا۔ بغداد کی سر
زمین سے بھی با کمال حکما، پیدا ہوئے۔ انہیں میں سے ایک قابل ذکر نام مہذب الدین ابوالحسن علی
بن احمد بن ہبل کا ہے۔ جس نے ابن ہبل کے نام سے شہرت پائی۔ یہ AD 1124 میں بغد داد
میں پیدا ہوا، اور آذربائیجان کے شہر خلاط سے وابستگی ہونے کی وجہ سے بغدادی اور خلاطی بھی پکارا
جاتا ہے۔ 1223AD میں وفات پائی۔ یہ اپنی طبقی تصنیف کتاب المختار کی وجہ سے غیر معمولی
شہرت کا حامل ہے۔ اس کی یہ تصنیف آج بھی قدر کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہے۔
تعلیم و تربیت
ابن ہیل نے ابتدائی تعلیم بغداد کے مدرسہ نظامیہ سے حاصل کی ۔ ادب ابی قاسم اسمعیل
سمرقندی سے سیکھا۔ طب کی تعلیم کے لئے ابوالبرکات علی ملکا کے پاس زانوئے تلمذ تہ کیا۔
فضل و کمال
ابن بیل ایک طبیب دانا ، قابل استاد اور پائے کا مصنف تھا۔
ابن ہبل بحیثیت طبیب: حصول علم اور ترویج علم کے سلسلہ میں ابن ہبل نے نقل مکانی کو اختیار
کیا۔ بغداد سے آذر بائیجان پہنچا اور وہاں سے خلاط پہنچا اور وہاں کے فرمانروا نے ابن ہبل کو درباری
طبیب کے عہدہ سے سرفراز فرمایا۔ خلاط سے ابن ہبل ماردین گیا اور وہاں کے حاکم بدرالدین کے
دربار سے منسلک ہو گیا ، وہاں بھی اسے درباری طبیب کا امتیاز حاصل رہا۔
این بیل بحیثیت استاد: ابن ہبل نے ایک طویل عمر پیرانہ سالی کی وجہ سے اس کی بینائی جاتی رہی
215
191
192
حدید کہ بالکل نابینا ہو گیا۔ اب اسے طبیب کے فرائض انجام دینے میں وقت کا سامنا تھا۔ چنانچہ عمر
کے آخری حصہ میں وہ شہر موصل میں مقیم ہو گیا اور وہاں ایک طب کا ادارہ قائم کیا۔ اور یہیں تادم آخر
بطور استاد کے طلبہ کو طب کی تعلیم و تربیت دیتا رہا۔
ابن ہبل بحیثیت مصنف: اپنی مصروف ترین زندگی میں بھی ابن ہبل نے تصنیف و تالیف سے
صرف نظر نہیں کیا۔ مورخین نے اسکی تین کتابوں کا ذکر کیا ہے۔ کتاب الطب الجمال ، کتاب المختار فی
الطب اور کتاب النار الحجو یہ ۔ ان کتابوں میں کتاب المختار فی الطب کو غیر معمولی پذیرائی حاصل
ہوئی اور مصنف کی آفاقی شہرت کا سبب بنی۔
كتاب المختار في الطب
یہ ابن ہبل بغدادی کی آفاقی شہرت یافتہ کتاب ہے۔ آثار و شواہد سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ
D 1164 میں تصنیف کی گئی تھی۔ یہ کتاب چار جلدوں پر مشتمل ہے۔ اور ہر حصہ میں بالترتیب
مضامین کا بیان ہے۔
پہلے حصہ میں سر سے لے کر پیر تک کے اعضاء کی تشریح بیان کی گئی ہے۔ اسباب
علامات سے بحث ہے۔ تو مولود کی نگہداشت اس کا امتیاز ہے۔ ریاضت ، حمام، فصد و حجامت کے
استعمال سے حفظان کی تدابیر بیان کی گئی ہیں۔ دوسرے حصہ میں آلات تناسل کا تفصیلی بیان
ہے۔ اس کے ساتھ ہی آداب جماع بھی بیان کئے گئے ہیں۔ امراض راس ، چشم ، مری و معدہ کے
اسباب علل اور ان کا علاج بتایا گیا ہے۔ تیسرا حصہ امراض قلب، رحم ، عظام کے اسباب اور ان کے
علاج کی نذر ہے۔ چوتھا حصہ اعضائے تناسل کے امراض کے اسباب اور ان کے ازالہ کے علاوہ
دیگر عمومی امراض جیسے جذام، سرطان، بحران، اور حمیات کے اسباب اور ان کے علاج پر مشتمل ہے۔
کتاب کی افادیت کو دیکھتے ہوئے AD 1943 میں حیدر آباد دکن سے دو جلدوں میں
اسے شائع کیا گیا ہے۔ اس کے مخطوطات ایا صوفیاء فاتح ، ولی الدین آفندی، بغداد، لیڈن، عراقی
میوزیم جیسے کتب خانوں کی زینت ہیں۔
عبد اللطیف بغدادی
'Abdul Latif Baghdadi
216
تعارف
موفق الدین ابومحمد بن یوسف عبد اللطیف بغدادی اپنے دور کا جید عالم ماہر تشریح اور باکمال
مصنف تھا۔ یہ ابن العبادی کے نام سے بھی مشہور ہوا۔ اس کی پیدائش 1163AD میں بمقام بغداد
ہوئی جس کی مناسبت سے بغدادی کہلایا۔ یہ فاضل علم و حکمت 68 سال کی عمر کو پہنچ کر اپنی جائے
پیدائش بغداد میں 1231AD میں اس دنیا سے رخصت ہو گیا۔
تعلیم و تربیت
عبداللطیف بغدادی کی ابتدائی تعلیم و تربیت اس کے وطن بغداد میں ہی انجام پائی۔ اس کو
بچپن سے ہی حصول علم کا بیحد شوق تھا۔ چنانچہ اولا علم نحو، فقہ اور حدیث کی تعلیم حاصل کی اور ان دینی
علیم میں کمال حاصل کرنے کے بعد مغرب کے ایک عالم و فاضل سیاح سے علم طب، حکمت، کیمیا اور
طرویات کی تعلیم حاصل کی۔
مذکورہ علوم میں ماہر ہونے کے بعد بھی عبداللطیف کی جستجوئے علم میں کوئی کمی نہیں آئی اور
اس نے
علمی تحقیقات کے سلسلے میں دور دراز مقامات کے اسفار شروع کئے اور اپنے علم میں برابر
اضافہ
کرتارہا۔
فضل و کمال
عيد اللطیف بغدادی کی علمی لیاقت و صلاحیت کمال کے درجہ میں تھی وہ بیک وقت متعدد علوم
ا اعلم لاخت ، فقه، حدیث، طب، معدنیات، فلسفه، ریاضیات، طبیعیات، میں ماہر اور عربی زبان
کا جید عالم تھا۔ درس و تدریس کے فرائض بھی انجام دیتا تھا اور ساتھ ہی تحقیقی امور میں بھی مشغول
رہتا۔ خاص طور سے علم تشریح میں اس کی تحقیقات قابل ستائش ہیں۔
217
193
درج بالا مصروفیات کے باوجود اس نے تصنیف و تالیف کا حق بھی ادا کیا۔ در اصل تحقیق
پھر تصنیف کے کام نے ہی بغدادی کو عزت و شہرت سے ہمکنار کیا۔
عبداللطیف بحیثیت محقق : عبداللطیف کو علم تشریح سے خاص
دیسی تھی۔ ایک مرتبہ مصرکی سامی
کے دوران اس کا گزر معس" نام کے ایک ٹیلے سے ہوا۔ بغدادی نے اس ٹیلے پر بیشمار انسانی
ڈھانچے پڑے دیکھے۔ اس نے علم تشریح سے دلچسپی کے باعث انسانی ہڈیوں
کا بغور مشاہدہ کیا اور
تحقیق کی کہ علم العظام سے متعلق جالینوس اور دیگر اطبار قدیم کی فراہم کی ہوئی معلومات میں ترمیم
کی ضرورت ہے۔ اس نے سر اور پیرو (Pelvis) کی ہڈیوں کے متعلق کچھ نئے انکشافات کئے۔
جیسے عظم العجز (Sacrum) کے بارے میں بتایا کہ یہ ایک ہی ہڈی ہے متعدد ہڈیوں کا مجموعہ نہیں۔
عبداللطيف بحیثیت مصنف مختلف موضوعات پر جتنی کتابیں عبد اللطیف کے نام کے آگے درج
ہیں ان کی تعداد کو دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ مصنف کی قابلیت کی درجہ تھی۔ اس نے صرف موضوع
طلب پر ہی تقریباً 57 کتابیں لکھ ڈالی تھیں۔ اس نے باکمال اطباء متقدمین جیسے بقراط،
دیستور یدوس، جالینوس اور ابن سینا کی کتابوں پر شروح و تلخیصات قلمبند کیں۔ اس نے قدماء کے
نظریات کا تجزیہ کیا اور ضروری مقامات پر تنقید بھی کی۔ اس نے ذاتی طور پر بھی طلب کے ہر شعبے پر
کتابیں لکھیں۔ عبد اللطیف بغدادی کی تالیف کردہ چند طبی کتابیں درج ذیل ہیں:
(1) اختصار کتاب آرار بقراط و افلاطون (2) اختصار کتاب منافع الاعضاء الجالينوس (3) اختصار
کتاب الفصل (4) شرح کتاب الفصول لبقراط (5) مقاله في صناعة الطب (6) مقاله فی شفار الضد
بالضد (7) مقاله فی المزاج (3) کتاب الرد علی شرح کلیات القانون (9) مقاله في الادوية المفردة (10) فی
الادوية المركب (11) مقالہ فی ترتیب اوزان الادویہ۔
ابن بیطار
Ibn Baytar
218
تعارف
ابومحمد عبد اللہ ابن احمد ابن بیطار، معروف به ابن بیطار کا شمار اندلس (Spain) سے تعلق
رکھنے والے نامور اور جید اطباء میں ہوتا ہے۔ بیطار کی شخصیت ماہر نباتیات (Botanist) اور ماہر
دواسازی (Pharmacist) کی حیثیت سے انتہائی عظیم ہے یہاں تک کہ اس کو علم الادویہ مفردہ کا
امام کہا جاتا ہے۔ علم الادویہ پر اس کی معرکۃ الآراء کتاب کتاب جامع المفردات بھی اپنی
فضیلت اور جامعیت کے اعتبار سے یکتا ہے۔ ابن بیطار اندلس کے شہر ملاغا ( Malaga) میں
1197AD میں پیدا ہوا تھا اور تمام عمر دوائی پودوں اور جڑی بوٹیوں کی کھوج بین اور تحقیق و تجدید میں
گزارنے کے بعد 1248 میں بمقام دمشق (Damascus) وفات پائی۔
اس کی وفات کے بارے میں بھی شہادت یہی ہے کہ ابن بیطار کسی پودے کو حاصل
کرنے کی غرض سے پانی میں اترا تھا۔ چونکہ پانی گہرا تھا اس لئے غرقابی (drowning) سے
اس کی موت ہوئی۔
تعلیم و تربیت
ابن بیطار کی ابتدائی تعلیم و تربیت سے متعلق زیادہ معلومات موجود نہیں۔ صرف اتنا پتہ چلتا
ہے کہ اس کو بچپن سے ہی نباتات سے دلچسپی تھی اور اس نے اس علم کو سیکھنے کے لئے ہر ممکن کوشش کی۔
اس نے اپنے وقت کے جید ماہر نباتیات ابو العباس نباتی کی شاگردی اختیار کی۔ نباتی اشیاء کی کھوج بین
کے تحت ہی اس کی تمام عمر مختلف مقامات کے سفر میں گزری۔ وہ اپنے وطن اندلس سے نکل کر مراکش
Moracco) شبیله (Sevilli) ، تونس (Tunis) ، قسطنطنیه (Constantine) وغیرہ سے ہوتا ہوا
مصر (Egypt) تک پہنچا اور ہر جگہ سے سیکڑوں کی تعداد میں دوائی پودے اور جڑی بوٹیاں جمع کیں۔
194
219
195
فضل و کمال
ابن بیطار نہاتی ادویہ کا ماہر ہی نہیں تھا بلکہ اس نے علم الادویہ سے متعلق متعدد تا میں بھی
تصنیف کی ہیں ۔ اس لئے بطور مصنف بھی اس کا مقام بلند و برتر ہے۔
ابن بیطار بحیثیت ماہر نباتیات : تمام مؤرخین اس بات پر متفق ہیں کہ ابن بیطار ادویہ مفردہ
بالخصوص نباتی ادویہ کے تعلق سے علم الادویہ کا امام اور اس موضوع پر زبردست انفرادیت کا حامل
ہے۔ ایسا اس لئے ہے کہ ابن بیطار نے نہ صرف اپنے سے پہلے کے ماہرین ادویہ جیسے
دستور یدوس، جالینوس اور ابن زکریا کی کتابوں کا بغور مطالعہ کیا تھا بلکہ ان میں موجود کمیوں کو بھی
اجاگر کیا تھا۔ وہ کسی دوا کی مابیت کے بارے میں صرف کتابی معلومات پر بھروسہ نہیں کرتا تھا بلکہ
بذات خود دواؤں کے مقام پیدائش پر جا کر پودوں اور جڑی بوٹیوں کا مشاہدہ کیا کرتا تھا۔ اس نے
دواؤں کے مزاج اور افعال کے بارے میں بھی بڑی عمدہ تحقیق کی ۔ یہی وجہ ہے کہ ابن بیطار کے
ذریعہ فراہم کی گئی دواؤں کی معلومات آج تک درست ثابت ہو رہی ہیں۔
ابن بیطار بحیثیت مصنف : حالانکہ ابن بیطار دواؤں کی کھوج بین میں مسلسل مشرقی و مغربی
ممالک کے سفر پر رہا لیکن پھر بھی اس نے ادویہ پر اپنی تحقیق و تجدید کو اوراق پر محفوظ کر دیا۔ ابن
بیطار کی تصنیف کردہ کتابوں میں دو کتابیں " کتاب الجامع الادوية المفرده والاغذیہ " اور " کتاب
المغنی فی العلاج بالا دویۃ المفروہ بے حد مشہور و معروف ہیں۔ اول الذکر کتاب تو علم الادویہ کے
تعلق سے
اپنا ثانی نہیں رکھتی اور اس موضوع سے تعلق سے تمام کتب میں سرفہرست ہے۔
كتاب الجامع المفردات
یہ ماہر نباتیات اندلسی طبیب ابن بیطار کی مشہور و معروف کتاب ہے۔ عربی زبان میں ہے
اور علم الادویہ مفردہ پر انتہائی مستند جامع معلومات فراہم کرتی ہے۔ اس میں ابن بیطار کے وقت تک
کی مستعمل ادویہ مفردہ کے بارے میں جملہ معلومات موجود ہیں۔ یہ کتاب اپنی پیش قیمت معلومات
اور موضوع پر بہترین تحقیق کی بناء پر طلب کی نادر کتب اور اہم مصادر میں شمار کی جاتی ہے۔
مصنف نے اس کو دو جلدوں میں ترتیب دیا ہے جس میں تقریباً 1400 دواؤں کا ذکر ہے۔
220
اس کتاب میں 25 سے زیادہ قدماء کی کتابوں کے حوالے موجود ہیں اور کم و بیش 100 سے زیادہ
اطہار کے اقتباسات درج ہیں ۔ کتاب کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں مصنف نے ہر
دور کی ماہیت اور شکل و شباہت خود ذاتی طور پر دوا کی جائے پیدائش پر جا کر اور مشاہدہ کر کے درج کی
ہے۔ چنانچہ جن پیڑ پودوں کی ماہیت اور شکل و شباہت میں پہلے اختلاف تھا وہ اس کتاب میں
درست کر دیا گیا۔
غرض کہ دواؤں کی تعداد اور ان کی جامع معلومات کی بنیاد پر یہ کتاب یونانی ادویہ مفردہ کا
انسا ئیکلوپیڈیا تصور کی جاتی ہے۔
یہ کتاب اپنے عربی متن کے ساتھ 1874AD میں قاہرہ (Cairo) سے طبع ہوئی جو چار
جلدوں پر مشتمل تھی۔ اس کے علاوہ اس کتاب کے لاطینی (Latin) ، فرانسیسی (French) اور جرمن
(German) زبانوں میں متعدد تراجم منظر عام پر آچکے ہیں۔ لاطینی زبان میں یہ کتاب The"
"Corpus of Simples کے عنوان سے شائع ہوئی۔
آج بھی یہ کتاب علم الادویہ کے تعلق سے سرفہرست ہے اور اس کی عظمت و احترام بدستور
رقرار ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہی ہی۔ آر۔ ہو۔ ایم کے ذریعہ اس کی چاروں جلدوں
کا اردو ترجمہ عمل
میں آیا۔ جو اس کتاب تک قارئین کی رسائی کا اہم ذریعہ ہے۔
نجیب الدین سمرقندی
Najibuddin Samarqandi
تعارف
نجیب الدین ابو حامد محمد بن علی بن عمر سمر قندی تیرہویں صدی عیسوی (13th cent (AD
کا ایک نامور طبیب گزرا ہے۔ سمرقند (Samarqand) سے تعلق ہونے کی وجہ سے سمرقندی کہلایا۔
اس طبیب دانا نے عملی وعلمی دونوں اعتبار سے طلب کی گراں قدر خدمات انجام دی ہیں۔ بالخصوص لبی
تصنیف و تالیف میں اس کا کردار نمایاں اور نا قابل فراموش ہے۔ علاج و معالجہ سے متعلق اس کی
، به عنوان الاسباب والعلامات آفاقی شہرت کی حامل ہے۔ جس کی وجہ سے نجیب الدین
196
221
197
gh
کا نام آج تک زندہ ہے۔ یہ طبیب فاضل 1222AD میں اس دنیا سے رخصت ہوا۔ ہرات
(Herat) میں تاتاریوں کے حملے سے جو لوگ ہلاک ہوئے ان میں یہ بھی تھا۔
تعلیم و تربیت
نجیب الدین کی تعلیم و تربیت سے متعلق زیادہ تفصیل موجود نہیں ہے۔ صرف اتنے
اشارے ملتے ہیں کہ وہ لسانیات ، ادبیات اور علم طب کا بڑا عالم تھا۔
فضل و کمال
نجیب الدین اپنے وقت کا طبیب حاذق اور جلیل القدر مصنف تھا۔
نجیب الدین بحیثیت طبیب: نجیب الدین کا مطالعہ وسیع تھا۔ صحت و مرض کے اسباب وعلامات
سے بخوبی واقف تھا، تجویز میں علاج بالتد بیر اور علاج بالغذاء کو فوقیت دیتا تھا۔ علاج کے دوران
دواؤں کے انتخاب میں کامل تھا۔ غیر ضروری اور مضر ادویہ سے پر ہیز کرتا تھا۔
نجیب الدین بحیثیت مصنف: نجیب الدین طبی مصنفین میں اس لیے نمایاں اور منفرد مقام رکھتا
ہے کیونکہ اس نے علم طب کے جملہ مواد پرمشتمل روایتی کتا میں تصنیف نہیں کیں، بلکہ اپنے زمانے
میں دستیاب طلب کی مستند کتب جیسے کامل الصناعة ، القانون فی الطب، اور معالجات بقراطیہ وغیرہ کا
پہلے بغور مطالعہ کیا اور پھر علاج و معالجہ میں ہر دم کام آنے والے امور پر مختصر و جامع کتابیں لکھیں۔
یہی وجہ ہے کہ سمر قندی کی تصنیف کردہ کتا ہیں جیسے اغذیہ المرضیٰ، جس میں امراض کے اعتبار سے
پر ہیز اور غذا کا تذکرہ ہے۔ "کتاب الاسباب والعلامات جس میں جملہ امراض کی علامات
اسباب اور علاج سے جامع بحث موجود ہے۔ کتاب القرابادین کبیر اور کتاب القرابادین صغیر وغیرہ
جو نسخہ جات پر مشتمل ہیں، بہت زیادہ مشہور اور مقبول عام ہیں۔ خاص طور سے کتاب الاسباب
والعلامات تو طبی نصاب کا ایک ناقابل فراموش جزو بن گئی جس کے تراجم آج بھی طبی درس گاہوں
میں داخل نصاب ہیں۔ اس کی ایک اور کتاب " القرابادین السمر قندی بھی ہے جس کا مارٹن پری
نے انگریزی میں ترجمہ کیا ہے۔
222
کتاب الاسباب والعلامات
یہ نجیب الدین سمر قندی کی مشہور و معروف کتاب ہے۔ علاج و معالجہ سے متعلق بنیادی
کتب میں اس کا مقام ہے۔ اس میں امراض، امراض کی وجہ تسمیہ، اسباب و علامات، تشخیص فارقہ ،
اصول علاج اور علاج پر بہترین مواد موجود ہے۔ جو کامل الصناعة، القانون في الطب، اور معالجات
بقراطیہ جیسی شہرہ آفاق طبی کتابوں سے اخذ کیا گیا ہے۔ اس کتاب کی مقبولیت کا ثبوت یہ ہے کہ اس
کی شروح
و تراجم منظر عام پر آئے اور طبی نصاب کا جزو بن گئے۔ اس کی مشہور شرح جو نفیس ابن عوض
کرمانی نے کی تھی حد درجہ مقبول ہوئی۔ بیسویں صدی عیسوی(20th cent. AD) میں مشہور طبی
مترجم علامہ کبیر الدین نے نفیس ابن عوض کرمانی کے ذریعہ کی ہوئی شرح کا اردوترجمہ کیا جو آج تک
طبی نصاب کی زینت ہے۔
یہ کتاب ضخیم ہے۔ اس وقت اس کے تراجم چار (4) جلدوں میں دستیاب ہیں۔
جلد اول : اس میں امراض راس ( سر ) اور چشم سے متعلق امراض اور ان کے علاج کا ذکر ہے۔
جلد دوم : اس میں امراض اذن ، حلق ، صد رور یہ اور جگر کا ذکر اور ان کا علاج درج ہے۔
جلد سوم: اس میں امراض طحال، گردہ و مثانہ، اعضاء جنسیہ مردانہ وزنانہ ہید تین اور جلد کا ذکر
،
ہے نیز علاج بھی تحریر ہے۔ علم الجراحت کا عام بیان بھی پیش کیا گیا ہے۔
جلد چہارم : اس میں امراض کسر و خلع ، بال اور دیگر عمومی امراض کا ذکر ہے۔ اسی جلد میں حمیات
اور بحران کی تفصیل کو مع اصول علاج و علاج پیش کیا گیا ہے۔
بیشک نجیب الدین کی یہ کتاب طب یونانی کی درسی کتاب کا حق بخوبی ادا کرتی ہے۔ اسی
لئے اس کی تصنیف سے تقریباً 750 سال بعد بھی اس کو طبی درس گاہوں میں داخل نصاب رکھا گیا
ہے اور اطبار وقت اس کا متبادل پیش کرنے سے قاصر ہیں۔
198
223
199
کتاب مطالعے میں قانون پر سبقت لئے ہوئے ہے۔
شرح قانون : ابن نفیس کی یہ تالیف ابن سینا کی کتاب "القانون" کی شرح ہے۔ یہ اپنی نوعیت کی
الگ کتاب ہے اور بہت زیادہ مشہور ہے۔ یہ عربی زبان میں ہے۔
شرح قانون انتہائی ضخیم کتاب ہے اور اصل قانون کی طرح پانچ (5) جلدوں پر مشتمل
ہے۔ اس میں قانون کے مندرجات کی شرح موجود ہے۔ بدقسمتی سے اس کتاب
کا کسی دیگر زبان
میں ترجمہ نہ ہو سکا۔ صرف شرح حمیات طبع ہو سکی ہے بقیہ کتاب مخطوطات کی شکل میں ہے۔
موجز القانون: ابن نفیس کی انتہائی مشہور و معروف تصنیف ہے۔ عربی زبان میں ہے۔ یہ وہ کتاب
ہے کہ جس نے اپنے مصنف کو شہرت دوام کا مالک بنایا۔ دراصل یہ ابن سینا کی مشہور و معروف
تصنيف القانون فی الطب کی تلخیص ہے۔ اپنی کاوش سے گویا قرشی نے ” قانون کے سمندر
کو موج کیکوزے میں بند کر دیا ہے۔ موجز القانون کی حیثیت علم طب میں قاعدہ بغدادی کی سی
ہے جس سے طبی تعلیم کی ابتداء ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ تمام طبی درس گاہوں میں یہ کتاب نصاب
تعلیم کا اولین جزو ہے۔
موجز القانون قانون کے مقابلے میں انتہائی مختصر ہے۔ اس کا مواد صرف چار فنون میں
تقسیم کر دیا گیا ہے۔
فن اول : اس میں طلب کے
علمی عملی جزو کو بیان کیا گیا ہے۔ جس کے بنیاد اصول
و ضوابط شامل ہیں۔
فن دوم : اس میں ادویہ اور اغذیہ کا بیان ہے۔
فن سوم : اس میں سر سے پیر تک کے اعضاء میں لاحق ہونے والے امراض کا بیان ہے۔
فن چهارم : اس میں عمومی امراض کا بیان ہے۔
موجز القانون کی مقبولیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اس کے مختلف زبانوں
میں متعدد تراجم ہو سکے ہیں اردو زبان میں اس کے کئی تراجم منظر عام پر آئے اور بے انتہار مقبول
ہوئے۔
این خطیب
Ibn Khatib
226
تعارف
اندلس (Spain) سے تعلق رکھنے والے اہم اور معروف اطباء میں ابن خطیب کا شمار ہوتا
ہے۔ اس
کا پورا نام ابو عبد اللہ بن سعید بن عبد اللہ بن علی احمد سلمانی تھا لیکن ابن خطیب کے نام سے
مشہور ہوا ۔ لسان الدین کے نام سے بھی جانا جاتا تھا، جو کہ اس کا لقب تھا۔
ابن خطیب 1313AD میں غرناطہ (Gamada) کے قریب لوجا (Loja) نام کی جگہ پر
پیدا ہوا تھا۔ اس نے مختلف علوم وفنون کی تعلیم حاصل کی لیکن علم طب کو اپنا میدان کار بنایا اور اس فن
سے متعلق متعدد کتابیں لکھیں طبی میدان میں اس کا اہم کارنامہ یہ ہے کہ اس نے طاعون پر تحقیق کی
اور اس مرض سے متعلق کچھ اہم انکشافات کئے۔
تعلیم و تربیت
ابن خطیب بنووزیر نام کے انتہائی اہم اور مشہور و معروف خاندان سے تعلق رکھتا تھا۔
اس کے والد حاکم وقت بنو نصر کے دربار میں اعلیٰ منصب پر فائز تھے۔ چنانچہ والد کے زیر سایہ اس کی
بہترین تعلیم و تربیت انجام پائی۔ اس وقت کے قابل اور نامور اساتذہ نے اس کو درس دیا۔ اپنی
ذہانت کی وجہ سے ابن خطیب جلد ہی لسانی اور نتی علوم میں ماہر ہو گیا اور غرناطہ کی ایک بڑی علمی
شخصیت بن کر ابھرا ۔
فضل و کمال
ابن خطیب اپنے وقت کا بہت بڑا عالم طبیب، شاعر، مورخ، مصنف اور ماہر لسان تھا۔
سیاست کے میدان میں بھی اس کو ایک مقام حاصل تھا اور مخالفین کی سیاسی سازشوں کے نتیجے میں ہی
اس کا قتل ہوا۔ یہاں صرف اس کی طبی اور تصنیفی خدمات زیر بحث ہیں۔
227
200
201
این خطیب بحیثیت طبیب : طب کے علمی و عملی دونوں شعبوں پر اس کی گہری نظر تھی ۔ اسباب
مرض سے متعلق اس کا مطالعہ بہت وسیع تھا۔ اس کے زمانے تک طب یونانی میں عفونتی امراض کا
بیان تو تسلی بخش تھا لیکن متعدی امراض کے تعلق سے صرف دو یا تین امراض کا ذکر ہی موجود تھا، اور
اس میدان میں بہت کام باقی تھا۔
ابن خطیب کے دور میں ایک بار اندلس میں طاعون کی وبار پھوٹ پڑی۔ اس دو بار کو مذہبی
پیشواؤں نے خدا کی طرف سے نازل ہونے والے عذاب اور گناہوں کی پاداش میں دی جانے والی
سزا سے تعبیر کیا۔ لیکن ابن خطیب نے طاعون پر تحقیق کی اور اسباب طاعون سے بحث کرتے ہوئے
یہ ثابت کیا کہ یہ ایک متعدی مرض ہے جس کا علاج ممکن ہے ۔ جب ابن خطیب کے دوسرے اہم عصر
اطباء نے طاعون سے متعلق اس کی رائے کو جانا تو اس سے اتفاق کرتے ہوئے طاعون کو ایک متعدی
مرض قرار دیا۔
ابن خطیب کو علم الادویہ پر بھی عبور حاصل تھا۔ دواؤں کے نفع خاص اور مزاج کی اس کو اچھی
جانکاری تھی ۔ اس موضوع پر اس نے ایک کتاب بھی تحریر کی تھی ۔
افسوس کہ بعض سیاسی حالات کے سبب اس طبیب دانا کو اتنی مہلت کبھی نہیں ملی کہ وہ
با قاعدہ ایک مقام پر رہ کر طب کی علمی و عملی خدمت کر سکتا۔
این خطیب بحیثیت مصنف: اس میدان میں بھی ابن خطیب کا مرتبہ کافی بلند ہے۔ اس
نے مختلف موضوعات جیسے تاریخ، جغرافیہ، فلسفہ، طب اور تصوف پر تقریباً 60 سے زائد کتابیں
تصنیف کی تھیں۔ طب سے متعلق ابن خطیب کی اہم کتب درج ذیل ہیں۔
كتاب الادویہ، خطرة اللطيف في رحلة الشتاء والصيف عمل الطب الاعلام فيمن يونج قبل
نفیس بن عوض کرمانی
Nafis bin 'Iwad Kirmani
الاحتلام وغیرہ۔
228
تعارف
برہان الدین نفیس بن عوض بن جمال الدین الکرمانی، پندرہویں صدی عیسوی 15th)
(cent.AD کا ایک زبردست طبی اسکالر گزرا ہے۔ یہ ایران کے مشہور و معروف شہر کرمان
(Kirman) سے تعلق رکھتا تھا ، جس کی مناسبت سے کر مانی کہلایا۔ بحیثیت طبی مصنف کے کرمانی کو
شہرت دوام حاصل ہوئی بالخصوص مشہور و معروف اور گراں قدر طبی کتابوں جیسے نجیب الدین سمرقندی
کی کتاب " الاسباب والعلامات اور ابن نفیس کی کتاب ” موجز القانون“ کی شروح لکھنے سے اس کو
لا زوال عظمت حاصل ہوئی جو آج تک قائم ہے
تعلیم و تربیت
اس طبیب دانا کے حالات زندگی کی تفصیل موجود نہیں اس لئے اس کی ابتدائی تعلیم و تربیت
کے بارے میں وثوق سے نہیں کہا جا سکتا۔
فضل و کمال
نفیس بن عوض کرمانی سے متعلق شہادت ہے کہ وہ طبیب کے فرائض بھی انجام دیا کرتا تھا
لیکن طبی کتب کی تصنیف و تالیف میں اس کا کردار نمایاں ہے۔
بحیثیت طبیب اس کی تصانیف میں اس بات کے ثبوت ملتے ہیں کہ وہ سمرقند کے سلطان
الغ بیگ کا طبیب خاص تھا۔
نفیس بحیثیت مصنف: طبی مصنف بالخصوص شارح کی حیثیت سے نفیس کا مقام بلند و برتر
ہے۔ نجیب الدین سمر قندی کی کتاب " الاسباب والعلامات کی شرح جو نفیس نے بہ عنوان " شرح
الاسباب والعلامات" کے نام سے لکھی تھی ، اس کو اصل کتاب سے بھی زیادہ شہرت اور مقبولیت
202
229
Eighth
203
ig
حاصل ہوئی۔ یہی وہ کتاب ہے جو آج بھی طبی درسگاہوں میں داخل نصاب ہے۔ اس کتاب کا اردو
ترجمہ علامہ کبیر الدین نے بیسویں صدی عیسوی (20th cent.AD) کے اوائل میں کیا تھا جس کو
آج بھی طالبان طلب کثرت سے پڑھتے ہیں۔
دوسری کتاب جس کی وجہ سے نفیس نے شہرت پائی ، علاء الدین قرشی کی کتاب ” موجز
القانون" ہے اس کی بھی نفیس نے شرح لکھی تھی، جو شرح نفیسی“ کے نام سے طبی دنیا میں مقبول
ہوئی۔ یہ کتاب بھی تعلیم طب کے لئے طبی درسگاہوں میں داخل نصاب ہے۔ اس کتاب کا بھی اردو
ترجمہ علامہ کبیر الدین نے کیا تھا۔ جو اس قدر عام ہوا کہ لوگ مطالعہ طلب خاص طور سے طب کے
بنیادی نظریات سے واقفیت کی خاطر اسی کتاب سے رجوع کرتے ہیں۔
درج بالا کتابوں کے علاوہ بھی نفیس کے نام کے آگے اس کی کئی کتابیں درج ہیں۔ مثلاً
"کتاب شرح الفصول اور کتاب معالجات نفیسی وغیرہ۔ اس بات کے شواہد بھی ملتے ہیں کہ ابن
نفیس نے علم الادویہ کے تعلق سے بھی ایک کتاب تحریر کی تھی۔
بحیثیت مجموعی کہا جا سکتا ہے کہ طبی تصنیف و تالیف میں نفیس نے وہ گراں قدر خدمات
انجام دی ہیں کہ جس کی طبی دنیا ہمیشہ احسان مند رہے گی۔
داؤدانھا کی
Dawud Antaki
تعارف
دواؤد بن عمر انطا کی ایک جلیل القدر طبیب گزرا ہے۔ کیونکہ وہ بچپن سے ہی نا بینا تھا اس
لئے "العضریز (blind) کے لقب سے شہرت پائی۔ داؤد کو از طرف قدرت اس درجہ کی غیر معمولی علمی
بصیرت عطا ہوئی تھی کہ اہل چشم کو بھی نصیب نہیں ہوتی۔ یہ باکمال شخص 1541AD میں انطاکیہ
(antioch) میں پیدا ہوا اور اسی مناسبت سے انطاکی کے نام سے مشہور ہوا۔ تقریباً 58 سال کی عمر کو
پہنچ کر 1599 میں بمقام مکہ معظمہ وفات پائی۔
230
تعلیم و تربیت
داؤد نے عمر کا ابتدائی حصہ انطاکیہ کے ایک شہر فوعد (Fuad) میں ہی گزارا۔ چند سال فوعد
میں گزارنے کے بعد اپنے والد کے ہمراہ انطاکیہ چلا گیا۔ جہاں اس کی پرورش ہوئی اور اس نے
ابتدائی تعلیم حاصل کی۔ اس کے بعد اس نے حصول علم کی غرض سے مختلف ممالک کا سفر کیا اور
اناطولیہ (Anatolia)، دمشق (Damascus) وغیرہ سے ہوتے ہوئے آخر میں قاہرہ
(Cairo) پہنچا اور د میں مستقل طور پر قیام کیا۔
داؤد نے یونانی و فارسی زبانوں کا علم ایک ایرانی عالم محمد شریف سے حاصل کیا۔ یونانی زبان
محض اس لئے سیکھی تا کہ یونانی علوم بالخصوص علم طب کا مطالعہ براہ راست یونانی کتب سے کر سکے۔
داؤد نے علم طب پر حد درجہ محنت کی اور کمال کو پہنچا۔
فضل و کمال
داؤ د لسانی علوم اور علم طلب میں کامل تھا۔ عملی اعتبار سے بھی بہترین معالج ثابت ہوا۔ اس
کی شہرت کی خاص وجہ اس کا مطلب ہی تھا ، جو ہمہ وقت مریضوں سے بھرا رہتا۔ مطب میں بے انتہا
مصروفیت کے باوجود اس نے تصنیف و تالیف میں بھی خدمات انجام دیں۔
دارد بحیثیت معالج بحیثیت معالج دارد کا مرتبہ بڑا بلند ہے ۔ اس کی فنی بصیرت اور علمی مہارت
کا یہ حال تھا کہ مریض صرف اس سے علاج کروانے میں ہی یقین رکھتے تھے اور اس کے زمانے
میں داؤد کے مقابلے کا کوئی دوسرا طبیب نہ تھا۔ اس کو نبض شناسی میں بیحد عبور تھا۔ جب وہ کسی
مریض کی نبض پر ہاتھ رکھ دیتا تو اس پر احوال بدن اس طرح عیاں ہو جاتے کہ حیرت ہوتی۔ وہ اپنی
اسی طبی لیاقت اور فنی مہارت کے سبب قاہرہ کے مدرسہ ظاہر یہ میں بطور مدرس اعلیٰ اور شفا خانے میں
بحیثیت افسر الا طبار مامور کیا گیا تھا۔
داد کو علم الادویہ میں بھی خاصی مہارت تھی۔ دواؤں کی شناخت اور افعال و خواص کا اس کو
بخوبی علم تھا۔ ادویہ مفردہ پر داؤد نے ایک کتاب بھی تحریر کی تھی جس نے غیر معمولی شہرت پائی۔
204
231
Eigh
205
206
داؤد بحیثیت مصنف: اس نے تصنیف و تالیف میں نمایاں خدمات انجام دیں۔ خاص طور
اردو یہ مفردہ سے متعلق اس کی کتاب ”تذکرہ " کو بے انتہا عزت وشہرت نصیب ہوئی۔ یہ کتاب تحقیقی
امور میں بطور مآخذ کثرت سے استعمال کی جاتی ہے۔
داؤد نے ابن سینا کی کتاب القانون فی الطب پر بھی کام کیا۔ ایک تو اس نے قانون کی
تلخیص لکھی جو مختصر القانون" کے نام سے کافی مشہور ہوئی اور دوسرے اس نے قانون کی منظوم
شرح بھی لکھی۔ یہ دونوں تصنیفات داؤد کی علمی وقتی ندرت کی آئینہ دار ہیں۔
درج بالا کارناموں کے علاوہ داؤد نے کلیات اور معالجات پر انتہائی مستند جامع اور اہم
کتابیں قلمبند کی ہیں۔ داؤد کی جملہ طبی تصانیف کی کل تعداد تقریباً 15 کے قریب ہے۔
کتاب تذکره
اس کتاب کا پورا نام تذکرۃ اولی الالباب والجامع للعجب العجائب ہے۔ لیکن مشہور بہ
تذکرہ داؤ دانا کی ہے۔ ادویہ مفردہ کے تعلق سے اس کتاب کا شمار انتہائی اہم اور معرکۃ الآراء
تصانیف میں کیا جاتا ہے۔ اس میں تقریب 1712 ادویہ کا ذکر کیا گیا ہے ۔ چنانچہ یہ کتاب انتہائی ضخیم
ہے اور تین جلدوں پر مشتمل ہے ۔
جلد اول : اس میں تین ابواب ہیں۔ باب اول میں کلیات ادویہ، باب دوم میں قوانین مفردات
و مرکبات بیان کئے گئے ہیں اور باب سوم میں ادویہ مفردہ پر نہایت جامع اور مفید
تبصرہ کیا گیا ہے۔
جلد دوم : اس میں چار ابواب ہیں۔ جہاں امراض، اصول علاج اور علاج سے بحث کی گئی
ہے۔
جلد سوم : اس میں عمومی امراض کا ذکر کیا گیا ہے۔
تراجم : افادیت کی بناء پر اس کتاب کے عربی ایڈیشن کئی مرتبہ شائع ہو چکے ہیں ۔ اس کتاب کا ایک
ترجمہ ترکی زبان میں بھی ہوا تھا اور ایک لاطینی ترجمہ "The Mamorial" کے نام سے مغرب
میں مشہور ہوا۔
ابن ندیم
Ibn Nadim
232
تعارف
ابوالفرج محمد ابن اسحاق ابن ندیم جو کہ ابن ندیم کے نام سے مشہور ہوا۔ بغداد کا رہنے والا
تھا۔ اس کا زمانہ حیات قدرے اختلاف کے ساتھ 909-998AD کا ہے ۔ ابن ندیم مذہب سے
شیعہ تھا اور پیشے سے وراق تھا۔ یعنی کتابوں کی تصحیح وترتیب نقل، خرید و فروخت وغیرہ کیا کرتا تھا۔
چونکہ اس کے سامنے ہمہ وقت مختلف موضوعات اور مضامین کی کتابوں کا ڈھیر لگا رہتا تھا اس لئے
اس کا مطالعہ وسیع اور معلومات غیر معمولی تھیں۔ اس نے اپنے پیشے کی افادیت اور علمی ذوق کی بنا پر
ایک کتاب بعنوان "الظهر است" تحریر کی۔ جس میں اس نے اپنے زمانے تک کے تمام مصنفین ،
مؤلفین، مترجمین ، خطاط اور ان کے ذریعہ رقم کی گئی تصنیفات سے متعلق معلومات درج کر دیں۔
آج ابن ندیم کا نام اس کتاب کی بدولت ہی زندہ ہے۔ چونکہ اس کتاب میں قدیم اطہار اور ان کی
طبعی تصنیفات کا ذکر ہے اس لئے طبی مؤرخین میں ابن ندیم کا اہم مقام ہے۔
تعلیم و تربیت
ابن ندیم کے تعلق سے یہ بات قابل افسوس ہے کہ جس شخص نے ماضی کے متعدد فلاسفہ،
حکمار اور ان کی علمی وقتی خدمات کو اپنے قلم سے محفوظ کیا اور متاخرین سے روشناس کروایا۔ اس کے خود
کے حالات زندگی کی تفصیل موجود نہیں۔ چنانچہ اس کی تعلیم و تربیت کہاں اور کیسے ہوئی اس بارے
میں تاریخ کی کتابیں خاموش ہیں۔
فضل و کمال
ابن ندیم نہایت ذی علم شخص تھا، وہ اپنے وقت کے تقریبا تمام علوم و فنون پر گہری نظر رکھتا تھا
اپنے وقت تک کے تمام اہل قلم اور ان کی تصنیفات کے بارے میں اس کی معلومات غیر معمولی
233
207
?
e
ight
تھیں۔ لیکن اس کی تصنیفی خدمات نے اس کو اعلی پائے کا مصنف اور موضوعات کے انتخاب نے اس
کو ایک عظیم مؤرخ بنایا۔
ابن ندیم بحیثیت مصنف : ابن ندیم نے دو کتابیں بعنوان ”الفہر ست اور ” التشبیبات تحریر
کیں۔ جس میں الفہر ست اپنی ضخامت، جامعیت اور مختلف النوع موضوعات کی وجہ سے زیادہ مشہور
ہوئی۔ یہ کتاب ماضی کے علوم و فنون مصنفین و تصنیفات سے متعلق ایک دستاویز کا درجہ رکھتی ہے۔
ابن ندیم بحیثیت مؤرخ: اگر ابن ندیم نے ماضی کے علوم وفنون اور حاملیں علوم وفنون سے متعلق
کتابوں کو اپنی کتاب "الفہرست میں ترتیب نہ دیا ہوتا تو بہت ممکن تھا کہ آج ہم بہت سے قدیم
علوم وفنون اور مختلف میدانوں کی تاریخ ساز ہستیوں کی علمی وفنی خدمات سے محروم رہ جاتے ۔ چنانچہ
ابن ندیم کی تاریخی حیثیت اس کی کتاب ”الغبر ست سے بخوبی عیاں ہوتی ہے۔ اس میں ایسی
کتابوں کا بھی تذکرہ ہے کہ جواب موجود نہیں۔
کتاب الفهرست
یہ 987AD میں لکھی جانے والی ابن ندیم کی شہرہ آفاق تصنیف ہے۔ عربی زبان
میں ہے اور اس میں کتاب کے نام کے مطابق مصنف کے زمانے تک کے اہم مصنفین اور ان کی
تصنیفات کی فہرست مع ضروری معلومات کے فراہم کی گئی ہے۔
افادیت کے اعتبار سے اس کتاب میں زمانہ تصنیف تک کے تمام علوم و فنون ، تہذیب
و تمدن کے بارے میں جامع معلومات موجود ہے۔ شاید ہی کوئی ایسا علم یا فن ہو کہ جس سے متعلق
کتاب کا تعارف اس میں درج نہ ہو۔ جادو سحر ، اور شعبدہ بازی جیسے قدیم علوم سے لے کر مذاہب،
تہذیب و تمدن ، زبان وادب ، خطاطی، علم طلب ، منطق ، فلسفہ، علم کیمیار وریاضی، نجوم اور نحو وغیرہ
سے متعلق کتابوں کی فہرست اس کتاب میں موجود ہے۔
علم طب کے تعلق سے یہ کتاب ایک اہم تاریخی مآخذ ہے۔ اس میں قدیم اطبار وفلاسفہ کی
قدیم کتب سے متعلق معلومات موجود ہیں۔ قدیم کتابوں کے دیباچوں سے اخذ کر کے ان کے
مصنفین کے حالات زندگی اور زمانہ تصنیف پر روشنی ڈالی گئی ہے۔ ہر کتاب سے متعلق یہ تحقیق بھی
234
موجود ہے کہ وہ اصل ہے یا نقل۔ اس کا کا تب کون ہے وغیرہ وغیرہ۔
غرض کہ ابن ندیم نے "الفہرست" کو مرتب کر کے اپنے عہد کی تمام کتابوں کی
تیار کی تھی جو اس اسلوب میں پہلی کاوش تھی۔ بعد میں اس کتاب کو ماڈل بنا کر دیگر
مورخین نے بھی کتابیں لکھیں۔ بالخصوص بعد کے طبی مورخین جیسے جمال الدین قفطی اور ابن ابی
امید نے الفہرست سے بھر پور استفادہ کیا اور اپنی کتابوں میں اس کا اسلوب اختیار کیا۔
الفہرست کی افادیت کو مد نظر رکھتے ہوئے اس کی ترتیب و طباعت بھی عمل میں آئی۔
ادا یه کتاب بیروت (Bairute) اور پھر مصر (Egypt) سے شائع کی گئی ۔ مشرق میں اس کتاب کا
اردو ترجمہ محمداسحاق بھٹی کے ذریعہ انجام پایا اور اس کو 1969ء میں لاہور پاکستان سے شائع کیا گیا
جو آج بآسانی دستیاب ہے۔
عارف
جمال الدین قفطی مصری
Jamaluddin Qifti
جمال الدین ابوالحسن علی بن یوسف القفطی جو کہ جمال الدین قفطی یا صرف قفطی کے نام
سے معروف ہے۔ دنیائے طب و حکمت کا ایک عظیم اور نامور مورخ گزرا ہے۔ قفطی 1192AD
میں بمقام قفط (Qif) مصر میں پیدا ہوا اور 1248AD میں مصرہی میں وفات پائی۔ قفطی کا
میدان کار تاریخ تحل بالخصوص حکمائے متقدمین کی سوانح حیات اور ان
کی علمی وفنی خدمات کو اپنی مشہور و
معروف کتاب تاریخ الحکما میں پیٹر کھونے کی وجہ سے نہ صرف بحیثیت مورخ اس کا نام روشن
زوار بما فعلی بذات خود بھی تاریخ کا ایک اہم جزو بن گیا۔
علیم و تربیت
تقلی کا تعلق ایک اعلی اور معزز خاندان سے تھا۔ اس کے باپ اور دادا در بارشاہی سے
وابستہ تھے اور قاضی کے فرائض انجام دیتے آرہے تھے۔ چنانچہ گھر کا ماحول علمی ہونے کی وجہ سے
208
235
201
قفطی کی تعلیم و تربیت بھی بہتر ڈھنگ سے انجام پائی۔ اس نے ابتدائی تعلیم قاہرہ (Caire) کے
مدرستہ العلوم سے حاصل کی۔ جب اس کی عمر 16 سال کی تھی تو وہ اپنے والد کے ہمراہ بیت المقدس
چلا گیا اور وہاں اپنی بقیہ تعلیم مکمل کی کیونکہ قسطی کے والدین درباری ملازم تھے لہذا سیاسی تبدیلیوں
کے نتیجے میں انھیں کئی مقامات پر منتقل ہونا پڑا۔ اس سلسلہ میں وہ حران بھی گئے قفطی بھی ان کے
ساتھ جران چلا گیا اور وہاں بھی اس نے مطالعہ کا عمل جاری رکھا فطی نے اپنے وقت کے مروجہ علوم
حاصل کئے اور زبان و بیان پر قدرت پیدا کی۔
فضل و کمال
قفطی کی شخصیت دو اعتبار سے اہم ہے بحیثیت مؤرخ اور مصنف۔
الله
قفطی بحیثیت مورخ قفطی کو زبان و بیان پر عبور حاصل تھا۔ وہ کسی کی شخصیت اور واقعہ کی عکاسی
کرنے میں مہارت رکھتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اس نے اپنا مضمون خاص تاریخ بنایا اورا قدیم تکمیلہ
فلاسفہ کی سوانح حیات اور شخصیت کی ترجمانی بہترین ڈھنگ سے کی ۔ اپنی کتاب میں لکھی ہیں نے اپنی
کے واقعات کو نہایت عمدہ اور دلچسپ انداز سے پیش کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ ایک عظیم مورخ کے
طور پر پہچانا جاتا ہے۔
قفطی بحثیت مصنف : مختلف مؤرخین نے تعلی کو تقریباً 20 کتابوں کا مت ٹھہرایا ہے سارے
وقت اُس کی 7 کتابوں کی نشاندہی ممکن ہے۔ جس میں سے زیادہ تر کنکریں تاریخ سے متعلق ہیں۔
کبھی حکمائے اور فلاسفہ کی سوانح حیات اور خدمات پر مشتمل کتاب " تاریخ الحکما " غیر معمولی شہرت اور
مقبولیت کی حامل ہے اور تاریخ طب کے اہم تآخذ میں شمار کی جاتی ہے۔ در اصل " تاریخ ایک ان کی
بدولت ہی قفطی کا نام آج تک زندہ ہے۔
تاريخ الحكماء
اہم
جمال الدین قفطی کی یہ کتاب تاریخ طب کے بیدردی کا مآخذ میں شمار کی جاتی ہے۔ تیرہویں
صدی عیسوی (13th cent.AD) کے وسط تک کی تاریخ طب سے متعلق شاید ہی کوئی تحریر ایسی ہو
209.
حیات
236
nvo
کہ جس میں اس کتاب کا حوالہ پیش نہ کیا گیا ہو۔ اس کتاب میں 414 کے قریب یونانی ،شامی،
مصری اور عربی خلیفوں کی سوان معمو میاں بالتفصیل موجود ہیں۔
عربوں
کو یونانی علوم کے بارے میں جو معلومات فراہم تھیں اس کے متعلق یہ کتاب
معلومات کا ایک چشمہ ہے ہم اس کتاب میں خاص طور سے یونانی حکمار وفلاسفہ کے متعلق ایک تحقیقی
مواد پایا جاتا ہے جو کہ خصوصیت کے ساتھ لکھی گئی یونانی تاریخ کی کتب میں بھی ملنا مشکل ہے۔
تاریخ الحکمار میں قدیم اطبار کی فنی مہارت اور معالجاتی صلاحیت کے بارے میں حیرت انگیز
واقعات انتہائی دلچسپ انداز میں پیش کئے گئے ہیں کہ قاری کو مطالعہ میں قدرے گرانی نہیں ہوتی۔
تصر یہ کہ غلطی کی تاریخ الحکما، تاریخ طب کی ایک مستند کتاب ہے جس کی بدولت ہمیں طبی تاریخ سے
متعلق قابل اعتماد معلومات فراہم ہوتی ہیں۔ اپنی افادیت کی بنا پر یہ کتاب قاہرہ (Cario) سے
نوان اخبار الحکماء 1326AD میں شائع ہو چکی ہے اور اب اس کا نسخہ بآسانی دستیاب ہے۔
اسحق بن سلیمان اسرائیلی
Ishaque bin Sulaiman Israili
تعارف
مصر اور شام سے تعلق رکھنے والوے اطبا میں الحق بن سلیمان اسرائیلی ایک مشہور و معروف
طیب گزرا ہے۔ یہ اپنے دیگر اسماء جیسے الاسرائیلی یا اطلق یہودی سے بھی پکارا جا تا تھا۔ اس کی سنہ
پلائی یقین نہیں ہے، ہاں یہ طبیب مصر کے حاکم احمد بن طولون کے عہد (۱۸۸۴ ۱۸۶۸) میں تھا،
اس سے اس کے عہد کا علم ہوتا ہے۔ مورخ ابن ابی اصیحہ نے بھی اپنی کتاب عیون الانبار فی طبقات
الاطباء میں الحق بن سلیمان کی سنہ وفات ۳۳۰ ھ یعنی ۹۳۲، درج کی ہے۔ پڑھنے لکھنے کا حد درجہ
شوق تھا، طبابت کو اپنا میدان کار بنایا اوری میں نام پیدا کیا۔ امراض العین سے قدرے زیادہ دلچسپی
تھی اور فن سرمہ سازی میں بھی مہارت رکھتا تھا۔
210
237
211
تعلیم و تربیت
ابتدائی تعلیم نیز طبی تعلیم و تربیت کی تفصیلات یقینی نہیں ہیں۔ محض یہ اشارہ ملتے ہیں کہ یہ
طبیب دانا اپنے اساتذہ کی حد درجہ عزت کرتا تھا۔ درج ہے کہ جب تیونس کے بادشاہ زیادہ اللہ نے
اس کے استاذ کو خاطر خواہ عزت نہ دی تو اسے اس بات کا اس قدر ملال ہوا کہ اس نے دربار شاہی
کے طبیب ہونے کا شرف ٹھکرا دیا اور وہاں سے رخصت لی۔
فضل و کمال
طبیب الحق بن سلیمان اپنے دور کا حاذق طبیب، ماہر کھال اور بہترین مصنف تھا۔
الحق بن سلیمان اسرائیلی بحیثیت طبیب بحیثیت طبیب الحق اسرائیلی کی لیاقت کا اندازہ اس
بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ یہ اپنے فن میں اس حد تک کامل تھا کہ حاکمین وقت اسے اپنے دربار میں
مدعو کرتے اور دربار شاہی کا منصب عطا فرماتے ۔ جب اس زیادہ اللہ کا دربار چھوڑا تو بلا تاخیر
دوسرے بادشاہ عبید اللہ فاطمی کے بیٹے کے دربار میں شاہی طبیب کی حیثیت سے جگہ پائی۔
الحق بن سلیمان اسرائیلی بحیثیت ماہر کحال : ماہر کھال یعنی ماہر امراض چشم ۔ یہ امراض عین کے
علاج میں دلچسپی رکھتا تھا۔ اس نے اس موضوع پر ایک کتاب کتاب فی الکحال، بھی تصنیف کی تھی۔
اس کے علاوہ امراض عین کے علاج کی مخصوص دوا سرمہ بنانے میں ماہر تھا۔
الحق بن سلیمان اسرائیلی بحیثیت مصنف: اس طبیب نے اپنی زندگی طب کے علمی اور عملی
فروغ کے لئے وقف کر دی تھی۔ مطلب سے جو وقت بچتا تھا وہ تمام لکھنے پڑھنے میں صرف کرتا
تھا۔ یہاں تک کہ عدیم الفرصتی کے باعث اس نے شادی بھی نہیں کی تھی۔ کسی نے اس سے کہا کہ اگر
آپ شادی کرتے تو اولاد کے ذریعہ آپ کا نام آگے چلتا۔ اس بات کے جواب میں اس نے اپنے
تصنیف کردہ کتابوں کی طرف اشارہ کیا اور کہا یہ میری اولادیں میرا نام زندہ رکھیں گی۔ الحق کے نام
کے آگے طلب کی کئی کتابیں درج ہیں، انہیں سے لائق ذکر یہ ہیں:
کتاب مرشد الاطباء كتاب المدخل الى الصناعة الطب، كتاب الاطقهات ، كتاب
238
الحمیات، کتاب البول، کتاب الادوية المفرده، کتاب فی التریاق ، کتاب الکحل وغیرہ۔ اس کی
کتابوں کی اہمیت اور افادیت اس بات سے بخوبی ظاہر ہوتی ہے کہ کتاب مرشد الاطباء کتاب
الاسطقعات ، کتاب الحمیات، کتاب الادویۃ المفردہ کے لاطینی اور عبرانی زبانوں میں تراجم بھی
شائع ہو چکے ہیں جن سے اہل مغرب نے بھر پور استفادہ کیا ہے۔ عبدالطیف بغدادی نے کتاب
الحمیات
کی تلخیص بھی لکھی ہے جس کے مخطوطات لیدن اور دیگر کتب خانوں میں دستیاب ہیں۔
ابن القف
Ibn al-Quf
تعارف
اس کا پوار نام ابوالفرج بن شیخ موفق الدین یعقوب بن اسحاق بن قف مسیحی ہے لیکن
ابن القف کے نام سے شہرت پائی ۔ ابن القف کی ولادت کرک نامی جگہ پر ۶۳۰ ھ ، یعنی ۱۲۳۳
میں ہوئی۔ ابن القف کے والد بھی بڑے طبیب تھے۔ اس فاضل طبیب نے علم طب کے دو بڑے
میدانوں ، معالجات اور علم الجراحت میں یکساں طو پر نام پیدا کیا علم الجراحت پر اس کی کتاب
كتاب العمده فی مناعة الجراح بے نظیر ہے۔ گو کہ فن جراحت کے تعلق سے اندلس کے طبیہ
ابولا قاسم زہراوی میلاد ۱۹۳۶) کا شہرہ عام ہے اور زہراوی کی کتاب کتاب التصریف فن
جراحت کے تعلق سے سرفہرست ہے۔ لیکن ابن القف کی کتاب العمد ہ بھی فن جراحت پر عمدہ مواد
رکھتی ہے اور اپنے مصنف کو بطور جراح کے زہراوی کے برابر لا کھڑا کرتی ہے ۔ غرض کہ فن جراحت
کے تعلق سے تاریخ طب میں ابن القف کا ایک مقام ہے۔ یہ طبیب کامل ۱۲۸۶ء میں اس دار فانی
سے کوچ کر گیا۔
تعلیم و تربیت
اپنے والد اور اس وقت کے قابل اساتذہ سے تعلیم حاصل کی۔ علوم حکمیہ کی تعلیم شیخ شمس
الدین خسروشاہی اور عزالدین حسین سے حاصل کی۔ جبکہ طب کی تعلیم حکیم نجم الدین اور اپنے والد
239
212
213
شیخ موفق الدین سے حاصل کی۔ بعد میں قدیم اطبا کی کتابوں کا مطالعہ بڑے انہماک سے کیا۔ جیسے
ابو الطب بقراط کی کتاب فصول بقراط چنین ابن اسحاق کی کتاب کتاب المسائل اور ابوبکر محمد بن
زکریا رازی کی کئی کتابیں پڑھیں اور فن طب میں کمال حاصل کیا۔
فضل و کمال
ابن القف ایک طبیب، اپنے دور کا غیر معمولی جراح اور قابل قدر مصنف تھا۔
ابن القف بہ حیثیت طبیب ابن القفف نے کس پائے کی طبابت کی یہ اس سے ثابت ہے کہ
اس نے قلعہ مجلون ( بادشاہ کا قلعہ) میں طبیب و جراح کے فرائض انجام دئے۔ بعد میں دمشق کے
قلعہ محروسہ میں بھی طبیب کی حیثیت سے مامور ہوئے۔ اپنی فنی مہارت کی بنا پر ہر جگہ عزت پائی اور
ہر دلعزیز رہے۔
ابن القف بحیثیت جراح: ابن الصف کی کتاب کتاب العمده في صناعة الجراح کے مطالعہ سے
بخوبی عیاں ہوتا ہے کہ وہ فن جراحت میں علمی اور عملی دونوں اعتبار سے کامل تھا۔ اور تصدیق ہوتی
ہے کہ اس صناعہ میں جتنی شہرت ابولقاسم کے حصہ میں آئی اس سے زیادہ نہ ہی اس کے برابر تو ابن
الق کو ملنی ہی چاہئے تھی۔
ابن القف بحیثیت مصنف: تصنیف و تالیف میں ابن القف کی خدمات غیر معمولی ہیں۔ علاج و
موالجہ کی مصروفیت کے باوجود اس نے کافی وقت تصنیفی خدمات میں صرف کیا اور اس کے قلم گراں
قدر کتابیں وجود میں آئیں۔ اس کے تصنیف ذوق و شوق کو پروان چڑھانے میں اس تربیت کا
بڑا دخل تھا جو اسے زمانہ طالب علمی میں ملی ۔
اس کے اساتذہ میں دو ایسے استاذ بھی تھے کہ جنہوں نے ابن سینا کی کتاب القانون فی
الطب
کی توضیح و تدریس میں نہ صرف اپنی عمر میں صرف کیں بلکہ اس کی شرحیں بھی لکھی تھیں ۔ چنانچہ
قانون کے مطالعہ کا شوق تو اسے دوران تعلیم ہی ہو گیا تھا اور اس شغل کو مزید تقویت دمشق کے علمی
ماحول نے دی۔ اس نے بھی قانون پر شرحیں لکھی ہیں۔ پہلی جلد کلیات قانون کی شرح کے علاوہ
معالجات قانون جلد سوم پر بھی اس نے حاشیہ لکھا ہے۔ اس ضمن میں س نے ایک مستقل کتاب بھی
240
تصنیف کی ہے جس میں اس قبل کے اطبا کہ جنہوں نے قانون پر شروح یا تلخیصات لکھی ہیں، ان
سب کا محاسبہ کیا گیا ہے۔ ابن القف کے قلم سے تخلیق پانے والی اہم کتابوں کے نام یہ ہیں: شرح
اشارات ابن سینا،
شرح کلیات، کتاب الشافی، مقاله فی حفظ صحت و رفع المرض، كتاب الفول في
شرح فصول، حاشیہ معالجات قانون جلد سوم، کتاب العمد وفي صناعة الجراح۔
كتاب
العمده في صناعة الجراح
یہ ابن القف کی تصنیف کردہ فن جراحت پر بیش قیمت کتاب ہے۔ اس میں میں
مقالات ہیں اور ہر مقالہ میں کئی فصلیں ہیں جن میں فن جراحت کے علمی اور عملی مباحث درج
ہیں۔ معالجہ جراحت کے عام قوانین کا بیان ہے، جراحت کی قسمیں بیان کی گئی ہیں، نشتر زنی کے
طریقے ، دیگر آلات جراحیہ کو استعمال کرنے کے طریقے ۔ پٹی باندھنے کے طریقے ، اعضاء کے قطع و
برید کے طریقے ، ہڈیوں کے شکست وریخت کے احکام سب کچھ وہاں موجود ہے۔ مختلف الانواع
اور ام اور زخم مع سرطان کی تشخیص اور ان کے علاج کا بھی بیان ہے۔
اس کتاب کے مخطوطے ہندوستان میں بھی پائے جاتے ہیں۔ اس کی تدوین و اشاعت
دائرۃ المعارف عثمانیہ حیدر آباد سے اور اردو ترجمہ، دو جلدوں میں مرکزی کونسل برائے تحقیق طب
یونانی سے طبع و شائع ہو چکا ہے۔
ابن ابی اصیعہ
Ibn abi Usaibi'a
تعارف
موفق الدین ابو العباس احمد ابن قاسم بن خلیفہ بن یونس سعدی خزر جی۔ معروف بہ ابن ابی
اسلیقه تاریخ طب کے حوالے سے ایک اہم نام ہے۔ بالخصوص تاریخ عرب کے تعلق سے ابن ابی
اصیبعہ کی خدمات کافی اہم ہیں۔ ابن ابی اصیبعہ کا وطن دمشق (Damascus) تھا اور زمانہ حیات
1203-127AD کا ہے۔ اس مورخ نے ابتدار طب یونانی سے لے کر اپنے زمانے 13th)
214
241
diti
215
(cent.AD) تک کے تقریبا تمام اہم اور نامور اطباء متقدمین کی سوانح حیات، فنی کارناموں اور
تصنیفات پر تحقیق کی اور اپنی مشہور و معروف کتاب بعنوان عیون الانباء فی طبقات الاطباء " میں بڑی
جد و جہد اور تصدیق کے ساتھ درج کیا۔ چنانچہ مورخ ابن ابی اصیحہ کا مقام بلند ہے اور اس کی کتاب
تاریخ طب کا ایک اہم مآخذ شمار کی جاتی ہے۔ حقیقت تو یہ ہے کہ اگر ابن ابی اصیحہ نے تاریخ طلب
پر کام نہ کیا ہوتا تو متعد د اطباء اور ان کے کارناموں کے بارے میں ہمیں معلومات فراہم نہ ہو پاتیں۔
علیم و تربیت
ابن ابی اصیحہ نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنی جائے پیدائش دمشق میں حاصل کی اور د ہیں طلب
کی تعلیم کی طرف متوجہ ہوا، کافی عرصہ تک دمشق میں ہی رہا، پھر بعد میں قاہرہ چلا گیا اور وہاں کے
مشہور شفاخانہ ناصری سے منسلک ہو گیا۔ ابن ابی اصیبعہ کی خوش بختی تھی کہ اس کو ماہر نباتات و حاذق
طبیب ضیاء الدین ابن بیطار کی شاگردی نصیب ہوئی۔
فضل کمال
بلند پایہ مؤرخ ہونے کے علاوہ ابن ابی اصیبعہ ایک بڑا عالم اور ماہر طبیب تھا۔
ابن ابی اصیحہ بحیثیت طبیب : ابن ابی اصیحہ نے طب کی تعلیم سے فراغت کے بعد قاہرہ کے
ایک شفا خانہ میں طبیب کے فرائض انجام دیئے۔ وہ امراض چشم میں خاص مہارت رکھتا تھا۔ تقریباً
ایک سال کے قلیل عرصہ میں اس کی طبابت کا شہرہ عام ہو گیا جس کی بنار پر امیر عزیز الدین کے
یہاں طبیب خاص کے عہدے پر فائز ہوا۔
ابن ابی اصیحہ بحیثیت مؤرخ: ابن ابی اصیحہ کا طلب پر یہ احسان ہے کہ اس نے طلب کو اس کے
ماضی سے روشناس کروایا۔ اس نے تقریباً 600 سے زائکہ اطباء کی سوانح حیات، ان کی طبی خدمات اور
ان کے زریں اقوال کو یکجا کیا اور پھر اطباء اور چنے ہوئے مواد کو اپنی کتاب میں درج کر دیا۔ اس سلسلہ
میں اس
کی معلومات کا ذریعہ اطباء متقدمین کی تصنیفات تھیں، جن کا ابن ابی اصیحہ کو کل علم تھا۔
عیون الانبار في طبقات الاطباء
مشہور طبی مؤرخ ابن ابی اصیحہ کی تاریخ طب پر مشہور و معروف کتاب ہے جو تیر ہوئیں
242
صدی عیسوی (13th cent. AD) میں لکھی گئی ۔ اس میں مصنف نے اپنے دور تک کے تقریباً تمام
اہم اطیار کی سوانح حیات طبی کارنامے اور تصنیفات و تالیفات کے بارے میں انتہائی مصدق
اور جامع معلومات درج کی ہیں۔ اس وقت یہ کتاب تاریخ طب کا ایک اہم ماخذ شمار کی جاتی ہے۔
اس کا اصل مخطوطہ عربی زبان میں ہے۔ مغرب میں یہ کتاب لاطینی نام Fontes relationum"
de classibus mcdicorum سے معروف ہوئی۔ اس کے ابتدائی حصے کا جرمن اور فرانسیسی
زبانوں میں ترجمہ بھی ہوا۔ اس وقت ہندوستان میں یہ کتاب اردو زبان میں بھی دستیاب ہے۔
یہ کتاب 12 جلدوں اور 15 ابواب پر مشتمل ہے۔ اس میں تاریخ طب کو اسقلی بیوس کے
زمانے سے شروع کیا گیا ہے۔ اس کے بعد قدیم یونانی فلاسفہ واطباء جیسے غورس، مینس، افلاطون،
بقراط ، سقراط، فیثا غورث، اور ارسطو و غیرہ کی سوانح حیات پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
در میانی ابواب میں جالینوس اور اس کے ہم عصر اطبار نیز اسکندرانی اطبار کا ذکر ہے بعد کے
ابواب میں ابتدائے اسلام کے اطبار ، عید عباسیہ کے اطبار و مترجمین ، اطبائے عرب و عجم ، اطبائے
ہند اور اطباء مصر و شام کا ذکر کیا گیا ہے۔
حالانکہ اس کتاب میں 388 اطہار کے ناموں کی فہرست دی گئی ہے۔ لیکن بلا فہرست کے
اطہار کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔
پہلی مرتبہ یہ کتاب مصر سے دو جلدوں میں 1883AD میں شائع ہوئی۔ اس کے بعد
۔ اس کے یہ
بیروت سے 1968AD میں دوبارہ شائع ہوئی جو صرف ایک جلد میں تھی۔
مشرق میں اس کتاب کا عرصہ دراز تک عربی میں ہی مطالعہ کیا گیا۔ لیکن ماضی قریب میں
بالخصوص ہندوستان میں اس کے اردو تر جمہ کی کمی شدت سے محسوس کی جارہی تھی۔ چنانچہ یہ کام
سینٹرل کا ونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن کے ذریعہ مصر سے شائع شدہ نسخے کو بنیاد بنا کر انتہائی
عمدہ طریقے سے 1999AD میں انجام پایا۔ آج یہ کتاب تقریبا تمام معیاری طبی کتب خانوں میں
بآسانی دستیاب ہے۔
216
243
217
باب سوم
طب یونانی ہندوستان میں
بارہویں صدی عیسوی تا عہد حاضر )
CHAPTER-III : Unani Medicine in India
(12th cent. A.D. to Present Times)
E
23
طب یونانی کی ابتدار سے آج تک کے سفر کے دوران جن ممالک میں طب یونانی
غیر معمولی طور پر معروف و مقبول ہوئی ان میں ہندوستان کا مقام اعلیٰ ہے۔ ہندوستان میں طب
یونانی وسط ایشیار (Central Asia) کی جانب سے داخل ہوئی۔ جن ذرائع سے یہ داخل ہوئی ان
میں اطہار ہندو بیرون ہند بالخصوص اطبائے عرب و عجم کی حصول علم اور تشہیر علم کی خاطر نقل مکانی،
ہندوستان میں مسلم سلطنتوں کا قیام ، اور ہندوستان اور وسط ایشیا کے درمیان تجارت شامل ہیں۔
ہندوستان میں طب یونانی کی آمد بارہویں صدی عیسوی میں ہوئی۔ اگر ہندوستان میں
طب یونانی کو فروغ دینے میں مسلم سلطنتوں کا ہاتھ رہا تو اس کو اس ملک میں استحکام دینے کے لئے
ہندی عوام نے نمایاں حصہ لیا۔ اور کیوں نہ ہوتا جس علم وفن نے عوام کو عمدہ اور صحت مند زندگی سے
ہمکنار کر دیا تو اس کی قدردانی بھلا ہندی عوام کیوں نہ کرتے۔ چنانچہ رفتہ رفتہ یونان اور عرب و حجم
کے بعد ہندوستان طلب یونانی کا وطن ثالث بن گیا۔
اولا طب یونانی سمجرات اور شمالی ہندوستان کی مسلم سلطنتوں کی سرپرستی میں پروان چڑھی،
جس کا سلسلہ عبید غزنی سے شروع ہوا ، اور پھر عبید غوری ، عبد غلامان، عبد خلجی، عہد تغلق
عید لودھی، اور عہد مغلیہ تک مسلسل جاری رہا۔
اسی طرح چودھویں صدی عیسوی (14th cent.AD) کے وسط سے یہ طریقہ علاج جنوبی
245
ہند دکن میں بھی معروف ہو گیا۔ یہ سلسلہ بہمنی سلطنت (1347-1527AD) سے شروع ہوا اور
بعد میں قائم ہونے والی خود مختار سلطنتوں نے بھی طب یونانی کو انتہائی سبک رفتاری کے ساتھ فروغ
دیا۔ اس میں قطب شاہی سلطنت، عادل شاہی سلطنت، نظام شاہی سلطنت ، آصف جاہی اور عثمانی
سلطنتیں قابل ذکر ہیں۔
لیکن عہد برطانوی میں ہندوستان میں طب یونانی کی ترقی و توسیع متاثر ہوگئی۔ طب یونانی
ہی کیا بلکہ اس وقت تمام مشرقی علوم وفنون مغربی تہذیب و تمدن کی چھپیٹ میں تھے ۔ مگر اس نامساعد
دور میں بھی چند بیبی خانواروں نے مطلب یونانی کو ہندوستان میں فعال بنائے رکھا اور اس دور فرنگی میں
بھی طب یونانی کے بیڑے کو ڈوبنے نہیں دیا ۔
1947AD میں جب ہندوستان برطانوی سلطنت سے آزاد ہوا اور یہاں ہندوستانی عوام
کی قائم کردہ جمہوری حکومت قائم ہوگئی تو دوبارہ ہندوستانی علوم وفنون کی بقاء اور فروغ کے لئے
مثبت اقدام اٹھائے گئے ۔ جس کے نتیجے میں آزاد ہندوستان میں طب یونانی کو اپنا جائز مقام حاصل
ہو گیا جو آج تک قائم ہے۔
ہندوستان میں طب یونانی کے درج بالا تاریخی سفر کے اہم اطباء اور ان کی طبی خدمات اس
218
باب میں زیر بحث رہیں گی۔
246